Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31643 Viernes 14 de agosto de 2026
I. Disposiciones generales
Presidencia del Gobierno
2922 LEY 7/2026, de 31 de julio, para la agilización de la tramitación de licencias
urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas.
Sea notorio a todos los ciudadanos y ciudadanas que el Parlamento de Canarias ha
aprobado y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo que establece el artículo 47.1 del
Estatuto de Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación de la Ley 7/2026,
de 31 de julio, para la agilización de la tramitación de licencias urbanísticas y el impulso
de la construcción de viviendas.
ÍNDICE
PREÁMBULO.
Artículo 1.- Informes técnicos de conformidad emitidos en régimen de colaboración.
Artículo 2.- Colegios profesionales competentes.
Artículo 3.- Medios propios personificados.
Artículo 4.- Entidades urbanísticas de colaboración.
Artículo 5.- Aportación de informe técnico por la persona interesada.
Artículo 6.- Solicitud y evacuación del informe técnico recabado por la Administración
urbanística actuante.
Artículo 7.- Contenido y eficacia de los informes técnicos emitidos en régimen de
colaboración.
Artículo 8.- Coste económico de las prestaciones de colaboración previstas en el artículo 1.
Artículo 9.- Régimen de responsabilidad por la tramitación y/o resolución del procedimiento
para el otorgamiento de licencias urbanísticas.
Artículo 10.- Emisión de informes en régimen de colaboración para el ejercicio de las
potestades de verificación y restablecimiento de la legalidad urbanística.
DISPOSICIONES ADICIONALES.
Primera.- Apoyo económico para financiar la emisión de informes en régimen de
colaboración.
Segunda.- Informes técnicos de colaboración a efectos de calificación provisional.
Tercera.- Construcción industrializada.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA.
Única.- Aplicación temporal del régimen de colaboración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31644 Viernes 14 de agosto de 2026
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.
Única.- Derogación normativa.
DISPOSICIONES FINALES.
Primera.- Modificación de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios
Naturales Protegidos de Canarias.
Segunda.- Modificación del Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de medidas urgentes en
materia de vivienda.
Tercera.- Modificación de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias.
Cuarta.- Modificación del Decreto ley 24/2020, de 23 de diciembre, de medidas
extraordinarias y urgentes en los ámbitos de vivienda, transportes y puertos de titularidad
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Quinta.- Modificación de la Ley 4/2022, de 31 de octubre, de Sociedades Cooperativas de
Canarias.
Sexta.- Modificación de la Ley 4/2024, de 26 de julio, por la que se adoptan medidas
urgentes en materia de vivienda protegida para la recuperación económica y social de la
isla de La Palma tras la erupción volcánica de Cumbre Vieja.
Séptima.- Modificación de la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización administrativa
y la planificación, gestión y control de los fondos procedentes del instrumento europeo de
recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
Octava.- Modificación del Reglamento de Intervención y Protección de la Legalidad
Urbanística de Canarias, aprobado por Decreto 182/2018, de 26 de diciembre.
Novena.- Modificación de la Ley 9/2014, de 8 de noviembre, de medidas tributarias,
administrativas y sociales de Canarias.
Décima.- Modificación de la Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y
transición energética de Canarias.
Undécima.- Modificación de la Ley 6/2025, de 10 de diciembre, de Ordenación Sostenible
del Uso Turístico de Viviendas.
Duodécima.- Desarrollo normativo.
Decimotercera.- Entrada en vigor.
PREÁMBULO
I. Identificación de la situación que pretende regularse.
1. El régimen de intervención administrativa en garantía de la legalidad urbanística
configurado por la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, viene presidido por dos principios esenciales, proclamados ambos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31645 Viernes 14 de agosto de 2026
en el artículo 324.1 de dicha ley: uno de carácter finalista, el control de la legalidad de las
actuaciones de construcción, transformación y uso del suelo, vuelo y subsuelo; y otro de
carácter instrumental, la adecuación del ejercicio de las potestades de intervención a los
principios de proporcionalidad y menor intervención. La combinación de ambos principios
persigue esencialmente compatibilizar el control de legalidad con la mayor agilización
posible de los mecanismos aptos para ello, a fin de que dicho control de legalidad no se
convierta en un freno desproporcionado e injustificado de las actividades económicas y
políticas públicas que se desarrollen a través de las actuaciones urbanísticas.
2. Las medidas que contempla la Ley 4/2017, de 13 de julio, para dicha agilización,
en cuanto a los instrumentos de intervención, se centran en la exoneración de título o
requisito habilitante para determinadas actuaciones (artículo 333), en la expansión, hasta
convertirla en título habilitante residual, de la comunicación previa (artículo 332), en la
eliminación de la duplicidad de títulos habilitantes concurrentes (artículo 331) y, en cuanto
a las actuaciones sujetas a licencia urbanística, su circunscripción a una lista tasada de
actuaciones dotadas de especial relevancia (artículo 330), la fijación de un plazo limitado
para su emisión y notificación (artículo 343) y la generalización del silencio positivo en
caso de demora en su otorgamiento (artículo 345).
Las indicadas medidas de flexibilización y menor intervención no excluyen, sin embargo,
que subsista residualmente el régimen tradicional de licencia para determinadas actuaciones
que, por su especial relevancia, deben someterse a un título habilitante autorizatorio y, por
tanto, previo al inicio de la actuación, y cuya demora en su otorgamiento lleva anudado
un régimen de silencio administrativo negativo, por venir así establecido en la legislación
estatal directamente aplicable (artículo 344.1.b)).
3. La vocación de agilización y flexibilidad en el ejercicio de las potestades de
intervención y, en particular, en el otorgamiento de licencias o títulos habilitantes autorizatorios que
preside la Ley 4/2017, viene sin embargo en la práctica siendo entorpecida por una excesiva
demora de los ayuntamientos y gerencias en su tramitación, demora que viene imputándose
por las propias corporaciones a la insuficiencia de medios materiales y personales para
ejercer los mecanismos de control consustanciales a la tramitación y resolución de las
solicitudes de licencias urbanísticas y, en particular, para la emisión del informe técnico
previsto en el artículo 342.3.a) de la Ley 4/2017, informe que constituye un trámite esencial,
sustantivo y formal para dicha tramitación. Esto se traduce en que los plazos reales para la
resolución y notificación de las solicitudes de licencia superen con creces el plazo legal de
tres meses y que la demora se prolongue, incluso, durante años.
Tal demora resulta insostenible desde los siguientes puntos de vista:
a) Desde el punto de vista jurídico, se traduce en una inactividad administrativa formal
que vulnera frontalmente el deber de la Administración de resolver expresamente y en el
plazo máximo legal las solicitudes que le sean formuladas, máxime cuando se trata de
solicitudes de títulos preceptivos para el inicio de la actuación proyectada. No se trata,
además, de que se sobrepasen los límites máximos legales, sino que la demora alcanza
niveles injustificables que superan el concepto de «plazo razonable», incurriendo así en
una vulneración grave y flagrante del derecho a una buena administración, proclamado
por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea (artículo 41.1). Tal derecho
no constituye, como viene señalando la jurisprudencia de la sala tercera del Tribunal
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31646 Viernes 14 de agosto de 2026
Supremo, una mera fórmula vacía de contenido, sino que, por el contrario, impone
a las Administraciones públicas la correlativa exigencia de defender los derechos de la
ciudadanía, cumpliendo con los deberes que le son exigibles, entre los que se encuentran,
desde luego, el derecho a una actuación administrativa efectiva y, sobre todo, el derecho a
una resolución administrativa en plazo razonable.
b) Desde el punto de vista económico, al ser la promoción urbanística el instrumento
necesario para la implantación de las más diversas actividades productivas, la demora
de la Administración en el otorgamiento de licencias está ocasionando un estancamiento
indeseable de dichas actividades, con gravísimos efectos sobre los sectores productivos
secundario y terciario, provocando, además, un desincentivo para las iniciativas
empresariales en Canarias.
c) Desde el punto de vista de las políticas públicas, al implicar muchas de ellas la
necesidad de promover actuaciones urbanísticas, como acontece en la política de viviendas,
el estancamiento de los expedientes de concesión de licencias para la promoción de
edificaciones destinadas a vivienda tiene un efecto nocivo e inexcusable en el derecho
constitucionalmente reconocido a una vivienda digna y adecuada e hipoteca la eficacia de
las medidas públicas, normativas y ejecutivas adoptadas para garantizar tal derecho.
d) Finalmente, desde el punto de vista de la gestión de los fondos públicos, la demora
en la tramitación de licencias constituye uno de los presupuestos legales de responsabilidad
patrimonial de las Administraciones públicas actuantes -artículo 48.d) del texto refundido
de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana, aprobado por el Real Decreto Legislativo
7/2015, de 30 de octubre-, lo que, además de constituir un evidente anormal funcionamiento
de la Administración urbanística actuante, afecta directamente a la correcta gestión de los
fondos públicos, al quedar estos afectos al abono de indemnizaciones por tal demora.
4. Ante tales situaciones de demora injustificada, el mecanismo de que dispone la persona
interesada radica en la operatividad del silencio positivo, cuando este resulte aplicable. Sin
embargo, en los supuestos en que opera el silencio negativo, cuya concreción legal viene
asumiendo la legislación estatal y es, por tanto, indisponible la competencia autonómica, a
la persona interesada solo le queda la alternativa de esperar a la resolución expresa tardía,
por extemporánea, o deducir la correspondiente acción judicial para obtener, bien un
pronunciamiento judicial ordenando a la Administración cumplir su obligación de resolver,
o bien una eventual sentencia que, aun siendo estimatoria, en ambos casos se produciría
transcurrido un plazo adicional considerable, amén de la exigencia de responsabilidad
patrimonial cuando proceda.
5. A dichas situaciones de demora en la tramitación de licencias procede añadir la
situación de igual inactividad de las Administraciones urbanísticas en la verificación de las
comunicaciones previas presentadas como títulos habilitantes de actuaciones urbanísticas y
en la actividad de control sobre la ejecución de actuaciones urbanísticas, funciones ambas que
la Ley 4/2017 atribuye expresamente a los ayuntamientos, en el plano del restablecimiento
de la legalidad urbanística (artículos 350.3 y 352.1), pero su deficiente dotación de medios
materiales y personales constituye un obstáculo relevante para su ejercicio.
6. En particular, la situación descrita tiene una manifestación especialmente gravosa
en cuanto a la construcción de viviendas como respuesta a la emergencia habitacional en
que se encuentran las islas. La agilización del otorgamiento de licencias resulta esencial
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31647 Viernes 14 de agosto de 2026
para impulsar las actuaciones recogidas en el Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de
medidas urgentes en materia de vivienda. Por otra parte, la demanda de viviendas lleva a
complementar las medidas aprobadas con otras que se recogen en esta nueva disposición,
cuya efectividad requiere de un régimen ágil de intervención y control administrativo.
Entre ellas, se encuentran las viviendas asequibles incentivadas, una nueva modalidad
entre la vivienda protegida y la vivienda libre, prevista en la Ley estatal 12/2023, de 24
de mayo, por el Derecho a la Vivienda, necesitada de regulación complementaria para
que las entidades promotoras, públicas y privadas, puedan ponerlas en marcha, resultando
perentoria la aprobación de su régimen jurídico. En suma, la realidad de la emergencia
habitacional constituye la razón de las nuevas medidas que se adoptan para impulsar el
mercado de nuevas viviendas.
II. Contenido de las medidas que pretenden adoptarse y su congruencia y relación
directa con la situación planteada.
1. Ante tales situaciones de demora en la tramitación y resolución de solicitudes de
licencias y en el ejercicio de las potestades de restablecimiento de la legalidad urbanística,
procede establecer, con la máxima urgencia, medidas tendentes a mitigar el relevante retraso
que se viene padeciendo en buena parte de los municipios de la comunidad autónoma. Y
si la causa principal de la demora es la insuficiencia de medios materiales y/o personales
para ejercer, en tiempo y forma, las potestades consustanciales a la tramitación y resolución
de licencias, las medidas que hay que articular han de consistir, en pura congruencia, en
la habilitación expresa a las Administraciones actuantes para poder disponer de fórmulas
colaborativas de apoyo que completen o, incluso, sustituyan las fórmulas interadministrativas
de colaboración y asistencia mutua ya previstas en la ley (artículos 15, 18 y 325.2 de la
Ley 4/2017) o la o que la gestión pueda ser realizada por medios propios no personificados.
Por tanto, el objeto de la presente ley es la articulación de mecanismos que permitan
que los ayuntamientos y las gerencias, que vienen padeciendo el retraso expuesto en el
otorgamiento de licencias y el ejercicio de potestades de restablecimiento a la legalidad
urbanística, puedan disponer de los medios necesarios para agilizar tales procedimientos,
centrándose la ley en los medios dirigidos a la elaboración y emisión del informe técnico
que ha de concurrir en todo procedimiento de otorgamiento de licencias -por ser la demora
en la emisión de dicho informe técnico el motivo más relevante de retraso en la tramitación
de solicitudes de licencia- o para verificar la adecuación a la legalidad urbanística de las
comunicaciones previstas presentadas y de la ejecución material de actuaciones urbanísticas.
2. En consecuencia, ante la eventualidad de que los medios materiales y personales
propios, no personificados, de la Administración actuante o las fórmulas de cooperación
y asistencia interadministrativas no resulten suficientes para la elaboración y emisión de
dichos informes técnicos dentro del plazo legalmente exigible o razonable, la presente ley
prevé que el régimen de preceptividad del informe técnico previsto en el artículo 342.3 de
la Ley del Suelo quede exonerado en aquellos extremos en que se haya emitido un informe
técnico de conformidad por alguno de los mecanismos de colaboración que habilita la
presente ley, esto es, por colegio profesional, por medio propio personificado o por entidad
colaboradora con la que la Administración urbanística actuante haya convenido, encargado
o contratado tal prestación o por un colegio profesional o una entidad colaboradora a la que
la persona interesada solicite directamente dicho informe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31648 Viernes 14 de agosto de 2026
3. Respecto a los colegios profesionales y medios propios, se trata de instituciones
jurídicas ya existentes y reguladas expresamente por nuestro ordenamiento jurídico,
por lo que la ley se limita a su remisión. Por lo que respecta a las entidades urbanísticas
de colaboración, nos hallamos ante una figura innovadora -ya introducida en otras
legislaciones autonómicas con dicha finalidad de agilizar el ejercicio de las funciones de
intervención urbanística- que se contempla, de forma escasa y a la espera de un desarrollo
reglamentario nunca producido, en la disposición final decimocuarta de la Ley 5/2021,
de 21 de diciembre, de medidas urgentes de impulso de los sectores primario, energético,
turístico y territorial del Canarias. En función de dicho efecto innovador, la ley regula los
requisitos mínimos que debe cumplir una entidad jurídica para configurarse como entidad
colaboradora, previendo el régimen de comunicación previa como título habilitante para su
actuación y su registro con efectos meramente declarativos.
4. La articulación de cualquiera de los mecanismos expuestos para dotar a las
Administraciones urbanísticas actuantes de los medios necesarios para agilizar la tramitación
de los procedimientos de licencias y, en particular, del informe técnico que hay que emitir
en estos, requiere la concreción de su coste económico para las Administraciones actuantes,
que vendrá determinado por lo que a tal efecto se establezca por la Administración que
realice el encargo a medio propio o por lo que se acuerde en el correspondiente convenio
o contrato. Esto no impide, en el caso de informes técnicos colegiales o de entidades
urbanísticas de colaboración recabados directamente por la persona interesada, que sea esta
quien haya de soportar su coste, si bien este debe ser fijado en base a referentes objetivos,
considerándose idóneo a tal efecto el importe de la tasa que tiene que abonar la propia parte
interesada ante el ayuntamiento por la solicitud de la licencia urbanística correspondiente
al proyecto cuyo informe técnico se solicita.
5. Finalmente, si bien las medidas que se proyectan tienden a mitigar los riesgos de
responsabilidad patrimonial de la Administración actuante por demora, ello no es óbice
para que tales responsabilidades puedan producirse, tanto si se opta por alguna de las
fórmulas colaborativas como si se prescinde de estas.
Sobre dicho régimen de responsabilidad, no es el propósito ni el objeto de esta ley
incidir en el mismo, sin perjuicio de que se establezcan medidas de mero complemento,
como son:
- La articulación de mecanismos para hacer efectivo el derecho de la persona interesada
a conocer el parecer de la Administración sobre la responsabilidad imputable a personas
o entidades intervinientes en el procedimiento en los supuestos de anulación de licencias
por defectos no advertidos en el informe técnico que se haya emitido o por demora en la
emisión de dicho informe técnico, de forma similar a como se contempla en la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
- El derecho de la Administración a repetir frente a las personas o entidades responsables
de la anulación o demora en el otorgamiento de licencias, para el supuesto de que la
Administración se haya visto obligada a satisfacer una obligación indemnizatoria frente a
terceros, y siempre que concurran los requisitos legales para tal acción de repetición.
- La exigencia a las entidades que colaboren con la Administración en la función de
elaboración y emisión de informes técnicos de constitución de la correspondiente garantía
que cubra las eventuales responsabilidades frente a la Administración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31649 Viernes 14 de agosto de 2026
- La eventual exigencia de responsabilidad, sea disciplinaria o patrimonial, del
personal y de la propia Administración urbanística actuante, si se produjeran situaciones
injustificadas de demora en el deber de resolver y no haya optado la Administración actuante
por las distintas opciones colaborativas puestas a su disposición por esta ley para eliminar o
atenuar tales situaciones de demora.
6. Por otra parte, la agilización del otorgamiento de las licencias resulta de especial
trascendencia en cuanto a la construcción de viviendas. A estos efectos, complementando
las medidas recogidas en el Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de medidas urgentes en
materia de vivienda, se plantean las siguientes:
- Un nuevo impulso a la rehabilitación de edificaciones y urbanizaciones no terminadas,
ampliando un año el plazo para solicitar la correspondiente licencia.
- La regulación detallada de las viviendas asequibles incentivadas, a la luz de las
previsiones de la Ley 12/2023, por el derecho a la vivienda (artículo 17); en concreto:
su objeto (viviendas de titularidad privada en régimen de alquiler), las limitaciones de
superficie, temporalidad y renta máxima que deben cumplir, los beneficios urbanísticos que
se les reconocen y el procedimiento para su calificación.
- En cuanto a la recuperación de suelos con destino a vivienda, en línea con la medida
recogida en el Decreto ley 1/2024 para suelo turístico, se prevé que los ayuntamientos,
a solicitud de las entidades promotoras, puedan cambiar el uso de suelos terciarios a
residencial, siempre y cuando se destine el 30% de la edificabilidad a la construcción de
viviendas protegidas y el 70% a la construcción de viviendas asequibles incentivadas.
- Se facilita la ejecución de los suelos privados, urbanizables y urbanos no consolidados,
destinados a la construcción de viviendas protegidas en cumplimiento de la reserva legal
de suelo para esa clase de viviendas -artículo 137.1.B.d) de la Ley 4/2017-, permitiendo la
ejecución anticipada sin necesidad de esperar a la culminación de la urbanización de la que
formen parte.
- Se regula el procedimiento para la declaración de zonas de mercado residencial
tensionado, de acuerdo con la Ley 12/2023.
De igual modo, en favor de la simplificación y la coherencia normativa en las iniciativas
en materia de vivienda, la disposición final tercera punto Cuatro de la ley se modifica
el órgano competente para aprobar los requisitos y el procedimiento de adjudicación de
viviendas protegidas de promoción pública. Asimismo, con el fin de impulsar la actuación
de las cooperativas de viviendas, uno de los agentes con mayor capacidad de iniciativa en
la promoción de viviendas, la disposición final quinta modifica puntualmente el régimen
de inscripción registral para evitar demoras en el inicio y desarrollo de las actividades que
les son propias.
Complementariamente, y entre otras, se procede asimismo a la modificación puntual,
de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, con especial atención al
régimen de adjudicación, sobre la base de los principios de justicia, equidad y solidaridad,
y las denominadas entidades sociales proveedoras de viviendas, como instrumentos de
adquisición y gestión de viviendas destinadas al alquiler social y asequible (disposición
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31650 Viernes 14 de agosto de 2026
final tercera), y la modificación de la Ley 6/2025, de 10 de diciembre, de Ordenación
Sostenible del Uso Turístico de Viviendas, con el objeto de delimitar el objeto y fin de
la denominada vivienda vacacional, lo que permite su más nítido deslinde respecto de la
vivienda no turística (disposición final undécima).
Por último, en este bloque de medidas, se incluyen los cambios normativos necesarios
para dar cumplimiento al acuerdo de la Comisión Bilateral de Cooperación Administración
del Estado-Comunidad Autónoma de Canarias sobre el Decreto ley 1/2024; en concreto, se
introduce un nuevo artículo 5 bis, se modifica puntualmente el artículo 5 y se derogan el
artículo 24 y la disposición adicional tercera.
III. Aspectos técnico-jurídicos.
1. Se inserta la presente ley en el marco de la competencia legislativa de la Comunidad
Autónoma de Canarias en materia de régimen de intervención administrativa en la
urbanización, edificación y el uso del suelo y el subsuelo -artículo 158.d) del Estatuto de
Autonomía de Canarias-, en cuanto que las medidas que se contemplan inciden sobre la
colaboración en la tramitación de los procedimientos para el ejercicio de dicha potestad de
intervención administrativa.
2. La aprobación de la presente ley se justifica en la necesidad de afrontar la habilitación
de fórmulas colaborativas que se han de utilizar por las Administraciones urbanísticas
actuantes para poner fin o, en su caso, mitigar, de forma inmediata, la demora alarmante
que se viene padeciendo por dichas Administraciones en la tramitación de licencias
urbanísticas, especialmente en los supuestos en que el régimen de silencio administrativo
aplicable es negativo, impidiendo así a la parte interesada poder articular el mecanismo del
silencio positivo para obtener la licencia pese a la inactividad formal de la Administración
en resolver la solicitud formulada.
a) La necesidad de tales medidas radica en los graves perjuicios que la demora viene
produciendo al interés público y privado, perjuicios que, como antes se apuntó, se concretan
en los siguientes:
i) La obstaculización para la implantación, en el menor plazo posible, de promociones
edificatorias destinadas a vivienda.
ii) La vulneración frontal del deber de la Administración de resolver expresamente y
en el plazo máximo legal las solicitudes que le son formuladas, excediendo, además, del
«plazo razonable», con lo que concurre en vulneración grave y flagrante del derecho a una
buena administración, proclamado por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea (artículo 41.1).
iii) El estancamiento indeseable de la actividad económica que se instrumente con la
promoción urbanística, con los gravísimos efectos sobre dicha actividad, provocando un
desincentivo para las iniciativas empresariales.
iv) El riesgo de que las Administraciones urbanísticas actuantes incurran en relevantes
responsabilidades patrimoniales por el evidente funcionamiento anormal que se viene
produciendo a consecuencia de las demoras en la tramitación de licencias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31651 Viernes 14 de agosto de 2026
b) El rango legal de la norma viene justificado, en especial:
- Por regularse un trámite esencial del procedimiento administrativo para el otorgamiento
de licencias, materia sujeta a reserva de ley por el artículo 105.c) de la Constitución.
- Por habilitarse un mecanismo exoneratorio de la preceptividad del informe técnico
en el procedimiento de tramitación de licencias urbanísticas, regulado en la Ley del Suelo,
por lo que, en aplicación del principio contrarius actus y de jerarquía normativa, exige su
regulación por ley.
- Por establecerse medidas específicas del régimen de responsabilidad patrimonial
de la Administración, que está sujeta al principio de reserva de ley (artículo 106.2 de la
Constitución Española).
3. Respecto a su contenido, la ley es plenamente respetuosa con las competencias
municipales en materia de intervención urbanística y el régimen de autonomía en su
ejercicio, ya que:
a) No se afecta a la competencia municipal de otorgamiento de licencias prevista en
el artículo 25.2.a) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, en el artículo 75.5.h) del Estatuto de Autonomía de Canarias y en los artículos 4 y
340 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de
Canarias, pues la potestad para la resolución de la solicitud de licencia corresponde en todo
caso a las Administraciones urbanísticas actuantes.
b) Respecto a la emisión de informes preceptivos en dicho procedimiento de
otorgamiento de licencias, no se afecta al informe jurídico -que simplemente se acota en su
objeto y cometido de control jurídico y en orden sucesivo al informe técnico- y, en cuanto
al informe técnico, se exonera de su preceptividad en aquellos extremos en que exista un
informe técnico de conformidad emitido en régimen de colaboración, informe este que
no afecta a la función de control técnico que sigue correspondiendo a la Administración
urbanística actuante, no solo en cuanto a su potestad resolutoria -ya que dicho informe de
conformidad no es vinculante-, sino, especialmente, en cuanto a las potestades que se han
de ejercer una vez emitido, en su caso, dicho informe técnico de conformidad, pues los
órganos municipales retienen la competencia para:
- La emisión, con carácter preceptivo, de los informes técnicos adicionales en aquellos
extremos sobre los que el informe técnico emitido en régimen de colaboración no se haya
pronunciado o lo haya hecho en sentido de no conformidad del proyecto examinado.
- La emisión, con carácter facultativo y a petición expresa y motivada del órgano
municipal competente para resolver el procedimiento de otorgamiento de licencias, de
informes técnicos respecto a los extremos ya informados de conformidad por el informe
emitido en régimen de colaboración, y sin perjuicio de la facultad de recabar de la entidad
colaboradora que lo haya emitido su subsanación o complemento.
- La calificación como subsanables o insubsanables de los reparos formulados por los
propios servicios técnicos municipales en los informes técnicos que se emitan al amparo
de los dos subapartados anteriores, a los efectos de la tramitación de las ulteriores fases
del procedimiento de otorgamiento de licencia, y la emisión de nuevos informes sobre las
subsanaciones presentadas, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31652 Viernes 14 de agosto de 2026
4. La presente ley se inspira en el principio de buena regulación, al regular lo estrictamente
necesario para resolver la situación descrita, con eficacia y con atención al interés general que
debe regir la actuación administrativa, instrumentalizada, en este caso, en el ejercicio de la
potestad de intervención urbanística en el otorgamiento de licencias, habilitando mecanismos
para su ejercicio más ágil, flexible y tempestivo, ante los graves inconvenientes que viene
produciendo su demora, con lo que se garantizan los principios de necesidad, eficacia y, al
mismo tiempo, de proporcionalidad, por tratarse de la habilitación, no imposición, de medidas
alternativas, basadas en la voluntariedad en su utilización y en la flexibilidad en cuanto al
grado de colaboración de colegios profesionales y medios propios.
La presente ley nace con vocación de garantizar la seguridad jurídica en un doble plano:
desde un punto de vista material o finalista, el propósito de la ordenación que se acomete es
viabilizar que la intervención administrativa en el otorgamiento de licencias se produzca en
tiempos razonables, viabilizando así que las personas interesadas obtengan una respuesta
tempestiva a sus solicitudes a la hora de planificar inversiones y promociones, lo que
coadyuva plenamente a la seguridad jurídica en el ámbito urbanístico; y, desde un punto de
vista formal o instrumental, la regulación que se acomete pretende explicitar, de la forma más
clara y directa posible, los mecanismos alternativos, de carácter colaborativo, que se ponen a
disposición de la Administración y los efectos jurídicos de dicha colaboración, coadyuvando
con ello al principio de seguridad jurídica previsto en el artículo 9.3 de la Constitución y que
el Tribunal Constitucional viene identificando con «la certeza sobre el ordenamiento jurídico
aplicable y los intereses jurídicamente tutelados», procurando «la claridad y no la confusión
normativa» (STC 46/1990, de 15 de marzo, FJ 4); así como «la expectativa razonablemente
fundada del ciudadano en cuál ha de ser la actuación del poder en aplicación del Derecho»
(STC 36/1991, de 14 de febrero, FJ 5) [STC 25/2024, 13 febrero, FJ 5].
La transparencia queda garantizada igualmente tanto en el plano formal, como
materialmente, al explicitarse en el presente preámbulo la motivación que inspira este
instrumento normativo, al garantizar su articulado la transparencia de la intervención de
los colegios profesionales, medios propios y entidades urbanísticas de colaboración.
Finalmente, la eficiencia de la norma queda garantizada cuando los mecanismos de
habilitación previstos están sujetos, en cuanto a su coste para la Administración, a la
voluntariedad de su adopción y a lo que al efecto se establezca por la propia Administración
que realiza el encargo, en el ejercicio de su potestad tarifaria, o a lo que libremente
convenga con los colegios profesionales y entidades urbanísticas de colaboración. Dicho
coste garantizará, en buena medida, la no aplicación o minoración del riesgo de incurrir
en responsabilidad patrimonial por la demora en la tramitación de licencias, que es
precisamente, tal demora, el defecto de funcionamiento que pretende neutralizarse con esta
ley, cumpliendo así el principio contenido en el artículo 10.3 de la Ley 4/2017, de 13 de
julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias.
IV. Antecedentes normativos.
Esta ley se tramita después de la promulgación y convalidación parlamentaria del
Decreto ley 3/2025, de 21 de abril, para la agilización de la tramitación de licencias
urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas, publicado en el Boletín Oficial
de Canarias el 22 de abril de 2025, toda vez que el Parlamento acordó su tramitación por el
procedimiento de urgencia en su sesión plenaria de 13 de mayo de 2025.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31653 Viernes 14 de agosto de 2026
Artículo 1.- Informes técnicos de conformidad emitidos en régimen de colaboración.
1. A los efectos previstos en el artículo 342.3.a) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del
Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, se entiende por informe técnico
de conformidad emitido en régimen de colaboración el informe técnico que, aportado al
expediente administrativo, constate la adecuación del proyecto examinado en relación con
todos, algunos o alguno de los extremos señalados en dicho precepto legal y haya sido emitido:
a) Por un colegio profesional competente, por un medio propio personificado o por una
entidad urbanística de colaboración, a petición de la Administración urbanística actuante,
que haya convenido, encargado o contratado, respectivamente, su emisión o
b) Por un colegio profesional competente o por una entidad urbanística de colaboración,
a quien la persona interesada haya solicitado directamente su emisión.
Los colegios profesionales, los medios propios personificados y las entidades
urbanísticas de colaboración tienen la consideración de entidades colaboradoras a los
efectos de la presente ley.
2. Las entidades colaboradoras previstas en el apartado anterior actuarán, en la emisión
de los informes técnicos, con imparcialidad, confidencialidad e independencia. El informe
que se emita por tales entidades será suscrito por persona dependiente o contratada por
estas que ostente la misma titulación académica y habilitación profesional, en su caso,
exigida para la redacción del proyecto sometido a informe, estando sujetas, tanto las
entidades colaboradoras como las personas que participen en la elaboración y suscripción
de los informes emitidos por aquellas, a las mismas causas de abstención y recusación
establecidas para las autoridades y el personal al servicio de la Administración en la
legislación estatal sobre régimen jurídico del sector público. A tal fin, los informes técnicos
emitidos por las entidades colaboradoras incorporarán una declaración expresa de que la
entidad colaboradora y las personas que hayan intervenido en su elaboración y emisión no
están incursas en ninguna de tales causas de abstención o recusación.
No operará como causa de abstención para la emisión del informe técnico por
colegios profesionales la circunstancia de que el profesional autor o autora del proyecto
o interviniente en la actuación urbanística objeto de verificación o control se encuentre
colegiado o colegiada en los mismos.
La abstención o recusación podrá ser formulada en el seno del procedimiento
administrativo para el otorgamiento de la licencia y deberá ser tramitada en los términos
previstos en la legislación estatal sobre régimen jurídico del sector público para los supuestos
de recusación de las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones.
3. Los convenios, encargos y contratos que se celebren por las Administraciones
urbanísticas actuantes para la emisión del informe técnico en régimen de colaboración
explicitarán si su objeto comprende todos, algunos o alguno de los extremos comprendidos
en el artículo 342.3.a) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, y podrán concertarse por las respectivas
Administraciones municipales en relaciones jurídicas bilaterales o multilaterales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31654 Viernes 14 de agosto de 2026
Artículo 2.- Colegios profesionales competentes.
Tienen la consideración de colegios profesionales competentes para la emisión de
informes técnicos en régimen de colaboración los colegios profesionales legalmente
constituidos representativos del sector profesional habilitado para la elaboración del
proyecto técnico que haya de ser objeto de informe técnico.
Artículo 3.- Medios propios personificados.
Tienen la consideración de medios propios personificados para la emisión de informes
técnicos en régimen de colaboración los medios propios de la Administración urbanística
actuante que cumplan con los requisitos para ostentar tal condición conforme a la legislación
de contratos del sector público y cuenten con medios personales y materiales apropiados
para la realización de tales encargos de conformidad con su objeto social.
Artículo 4.- Entidades urbanísticas de colaboración.
1. Pueden actuar como entidades urbanísticas de colaboración para la emisión de
informes técnicos en régimen de colaboración las personas jurídicas que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Su objeto social debe comprender el ejercicio de funciones de intervención o control,
mediante la emisión de informes técnicos, en el procedimiento de tramitación de licencias,
la verificación de comunicaciones previas y otros títulos habilitantes y el control de la
ejecución de todo tipo de actuaciones urbanísticas.
b) No estar incursas en ninguna de las prohibiciones para contratar previstas en la
legislación sobre contratos del sector público.
c) Estar acreditadas por la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) mediante el
sistema previsto en la norma UNE-EN-ISO/IEC 17020 (entidades de tipo A).
d) Contar, como medios personales para la prestación de sus funciones, con una o más
personas profesionales con experiencia acreditada por un período mínimo de diez años en
las funciones de redacción y dirección de proyectos de obras de edificación, redacción y
aplicación de instrumentos de planeamiento, redacción y aplicación de instrumentos de
gestión urbanística.
e) Tener suscrito seguro de responsabilidad civil por cuantía mínima de 1.000.000
de euros, que debe incluir la actividad del profesional que se desarrolla como entidad
urbanística de colaboración. Dicha cuantía podrá ser modificada por el Gobierno de
Canarias, mediante acuerdo.
f) Haber presentado la correspondiente comunicación previa, como entidad urbanística
de colaboración, ante la consejería competente en materia de ordenación del territorio, en
los términos previstos en el apartado 2.
2. Las entidades jurídicas que reúnan los requisitos previstos en el apartado anterior
y pretendan actuar como entidades urbanísticas de colaboración deberán presentar
comunicación previa ante la consejería competente en materia de ordenación del territorio
del Gobierno de Canarias, acompañada de la documentación acreditativa del cumplimiento
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31655 Viernes 14 de agosto de 2026
de los requisitos previstos en dicho apartado. La presentación de dicha comunicación
previa constituye título habilitante para actuar como entidad colaboradora, sin perjuicio
de las facultades de comprobación, control e inspección de dicha comunicación previa
por la consejería receptora sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos para ello y
de la potestad de verificación del cumplimiento de los requisitos por la Administración
urbanística actuante, que podrá instar de la consejería competente en materia de ordenación
del territorio del Gobierno de Canarias la adopción de las medidas cautelares que procedan.
3. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en la comunicación
previa determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio de la actividad, lo que
será declarado por la consejería competente para su inscripción, tras la tramitación del
correspondiente procedimiento en que será oída la entidad afectada, y sin perjuicio de
las medidas cautelares que puedan adoptarse y de las responsabilidades penales, civiles o
administrativas a que hubiera lugar, siendo de aplicación supletoria, en todo caso, para el
ejercicio de dicha potestad de comprobación, por dicha consejería, el régimen previsto en
la Ley 4/2017, de 13 de julio, respecto a las comunicaciones previas.
4. La consejería competente en materia de ordenación del territorio del Gobierno
de Canarias procederá a la recepción de las comunicaciones previas presentadas y a la
inscripción, de oficio, de las entidades urbanísticas de colaboración que las hayan presentado
en el registro administrativo creado a tal efecto, cuya inscripción tendrá efectos meramente
declarativos.
5. La certificación de vigencia de la inscripción en el registro autonómico será medio
documental probatorio suficiente para acreditar el cumplimiento de los requisitos como
entidad urbanística de colaboración en cualquier Administración urbanística actuante,
dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Canarias, sin perjuicio del
potestativo ejercicio de las potestades de comprobación, control, inspección y verificación
previstas en el apartado 2 del presente artículo.
6. Las entidades urbanísticas de colaboración que, habiendo presentado la comunicación
previa que se encuentre vigente y sin embargo no se encuentren inscritas en el registro
administrativo previsto en el presente artículo, podrán actuar como tales, siempre que
acrediten cumplir los requisitos establecidos en el apartado 1 ante la Administración
urbanística actuante.
7. Por orden departamental de la consejería competente en materia de ordenación del
territorio del Gobierno de Canarias, se regulará el registro administrativo de entidades
colaboradoras y el régimen de comprobación, control e inspección de las comunicaciones
previas que se presenten.
Artículo 5.- Aportación de informe técnico por la persona interesada.
1. Al amparo del artículo 1.1.b), toda persona solicitante de una licencia urbanística
podrá voluntariamente acompañar su solicitud de un informe técnico sobre el proyecto
presentado emitido, directamente y a instancias de la persona interesada, por el colegio
profesional competente o por una entidad urbanística de colaboración. Dicho informe
tendrá los efectos previstos en el artículo 7.
En el caso de acompañarse el informe técnico emitido por una entidad urbanística de
colaboración, para su eficacia deberá aportarse igualmente junto a la solicitud de licencia
la documentación acreditativa del cumplimiento por la entidad emisora de los requisitos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31656 Viernes 14 de agosto de 2026
exigidos para actuar como tal entidad colaboradora o, alternativamente, la certificación de
su inscripción en el correspondiente registro, en los términos previstos en el artículo 4.5 de
la presente ley.
2. El informe técnico, que se pronunciará sobre todos, algunos o alguno de los extremos
previstos en el artículo 342.3.a) de la Ley 4/2017, contendrá los datos y metadatos
identificativos del proyecto que permitan a la Administración urbanística actuante conocer
inequívocamente el proyecto o documento técnico informado y contrastarlo con el que sea
objeto del procedimiento de otorgamiento de licencia.
3. El informe técnico así emitido, una vez aportado al expediente administrativo, será
remitido, en su caso, a los órganos o unidades de la Administración urbanística actuante
que fueren competentes para la emisión de los informes técnicos municipales, a los efectos
del ejercicio de las funciones previstas en el artículo 7.3 de la presente ley.
4. No obstante lo dispuesto en el presente artículo, los ayuntamientos podrán, por
acuerdo plenario, rechazar la posibilidad de que en su ámbito urbanístico de actuación se
puedan aportar informes técnicos emitidos en régimen de colaboración a instancia directa
del interesado, en cuyo supuesto se mantendrá el carácter preceptivo de los informes
técnicos a emitir por los órganos municipales respecto a los procedimientos que se inicien
con posterioridad a la fecha de adopción de dicho acuerdo plenario, y sin perjuicio de que
el ayuntamiento ejercite la potestad de recabar por sí mismo tales informes técnicos en
régimen de colaboración, conforme al artículo 6.1. c) de la presente ley y con los efectos
previstos en el artículo 7.
Artículo 6.- Solicitud y evacuación del informe técnico recabado por la
Administración urbanística actuante.
1. La Administración urbanística actuante, dentro de la fase de instrucción del
procedimiento de otorgamiento de licencias, podrá, igualmente, recabar los informes
técnicos de las entidades colaboradoras con las que haya convenido, encargado o contratado
su emisión, en virtud del artículo 1.1.a) de la presente ley, en los siguientes supuestos:
a) Si la persona interesada no hubiera aportado el informe técnico de conformidad
conforme a lo previsto en el artículo 5 de la presente ley.
b) Si la persona interesada hubiere aportado un informe técnico de conformidad parcial,
respecto a aquellos extremos sobre los que no se pronuncie tal informe o lo haya hecho en
sentido de no conformidad.
c) Si el ayuntamiento hubiere adoptado, por acuerdo plenario, rechazar la aportación
por las personas interesadas de informes técnicos en régimen de colaboración, en los
términos y efectos previstos en el artículo 5.4 de la presente ley.
Estos informes tendrán los efectos previstos en el artículo 7.
2. La solicitud deberá ser formulada una vez obren en el expediente los documentos
necesarios para la emisión del informe, que serán remitidos a la entidad colaboradora junto
con la solicitud de informe. Todo documento complementario que sea preciso recabar por
tales entidades, de terceros y de la persona promotora, para la emisión del informe deberá
serlo a través de la Administración urbanística actuante.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31657 Viernes 14 de agosto de 2026
3. El informe técnico así emitido, una vez aportado al expediente administrativo, será
remitido, en su caso, a los órganos o unidades de la Administración urbanística actuante
que fueren competentes para la emisión de los informes técnicos municipales, a los efectos
del ejercicio de las funciones previstas en el artículo 7.3 de la presente ley.
Artículo 7.- Contenido y eficacia de los informes técnicos emitidos en régimen de
colaboración.
1. Los informes técnicos emitidos en régimen de colaboración al amparo del artículo
1.1 y aportados al expediente para el otorgamiento de licencias podrán pronunciarse sobre
todos, algunos o alguno de los extremos del proyecto o actuación señalados en el artículo
342.3.a) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos
de Canarias.
2. Los informes técnicos emitidos en régimen de colaboración que sean de conformidad
producirán los siguientes efectos:
a) Excluirán la preceptividad del informe técnico municipal respecto de aquellos
extremos del artículo 342.3.a) de la Ley 4/2017 sobre los que declaren la conformidad del
proyecto examinado.
b) No requerirán, para su eficacia jurídica dentro del procedimiento de otorgamiento
de licencias, la verificación o ratificación posterior por el personal dependiente de la propia
Administración competente para resolver, respecto al extremo o extremos informados de
conformidad.
c) Serán tenidos en cuenta en la resolución de los procedimientos, en cuanto informes
no vinculantes.
d) Carecerán de eficacia jurídica en aquellos extremos del artículo 342.3.a) de la Ley
4/2017 sobre los que no se pronuncien o, en su caso, manifiesten la no conformidad del
proyecto presentado.
3. En los procedimientos en los que se aporte un informe técnico emitido en régimen de
colaboración, corresponderán a los órganos o unidades administrativas de la Administración
urbanística actuante competentes para la emisión de informe técnico previsto en el artículo
342.3 y 4 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos
de Canarias las siguientes funciones:
a) La emisión, con carácter preceptivo, de los informes técnicos adicionales en aquellos
extremos sobre los que el informe técnico emitido en régimen de colaboración no se haya
pronunciado o lo haya hecho en el sentido de no conformidad del proyecto examinado.
b) La emisión, con carácter facultativo y a petición expresa y motivada del órgano
municipal competente para resolver el procedimiento de otorgamiento de licencias, de
informes técnicos respecto a los extremos ya informados de conformidad por el informe
emitido en régimen de colaboración, y sin perjuicio de la facultad de recabar de la entidad
colaboradora que lo haya emitido su subsanación o complemento.
c) La calificación como subsanables o insubsanables de los reparos formulados por los
propios servicios técnicos municipales en los informes técnicos que se emitan al amparo
de los dos subapartados anteriores, a los efectos de la tramitación de las ulteriores fases
del procedimiento de otorgamiento de licencia, y la emisión de nuevos informes sobre las
subsanaciones presentadas, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31658 Viernes 14 de agosto de 2026
4. Los informes técnicos emitidos en régimen de colaboración se adaptarán a las
instrucciones, los criterios interpretativos y los protocolos técnicos que establezca el
ayuntamiento correspondiente, siempre y cuando se encuentren publicados en su página
web.
Artículo 8.- Coste económico de las prestaciones de colaboración previstas en el
artículo 1.
1. El coste económico para la Administración actuante de los encargos, convenios y
contratos previstos en el artículo 1.1.a) de la presente ley será el que se establezca en los
respectivos instrumentos que se formalicen al efecto.
2. El coste económico de la emisión de los informes técnicos en régimen de colaboración
solicitados por las personas interesadas al amparo del artículo 1.1.b), será asumido por estas,
nunca por la Administración urbanística actuante, mediante el abono de las tarifas o precios
que se aprueben por el colegio profesional o entidad urbanística de colaboración a la que se
haya recabado el informe. Dichas tarifas o precios (IGIC excluido) no podrán exceder de un
importe entre el 0,5% y el 3% del presupuesto de ejecución material del proyecto objeto de
informe en función de su grado de complejidad. Estos porcentajes podrán ser modificados
por el Gobierno de Canarias mediante acuerdo.
3. La utilización de informes técnicos en régimen de colaboración no afecta al régimen
general de exigibilidad de tasas por el otorgamiento de licencias.
Artículo 9.- Régimen de responsabilidad por la tramitación y/o resolución del
procedimiento para el otorgamiento de licencias urbanísticas.
1. En los supuestos de anulación de licencias por defectos no advertidos o causados por
los informes técnicos previstos en el artículo 342.3 y/o 4 de la Ley 4/2017, en los informes
técnicos de conformidad emitidos por entidades colaboradoras al amparo del artículo 6
de la presente ley, y en los supuestos de demora en la emisión de tales informes que dé
lugar al vencimiento del plazo establecido para resolver y notificar el procedimiento de
otorgamiento de licencias, las personas interesadas podrán solicitar a la Administración
actuante que informe sobre la persona o entidad responsable de la inadvertencia o comisión
de tales defectos. Tal petición, si fuere formulada dentro del plazo de prescripción de la
acción por responsabilidad, tendrá efectos interruptivos y la respuesta que se emita por la
Administración carecerá de efectos vinculantes para quien hubiese formulado la solicitud.
2. Sin perjuicio de cualesquiera otros mecanismos de exigencia directa de responsabilidad
a la entidad colaboradora que resulten procedentes, las Administraciones que, en su caso,
satisfagan la responsabilidad patrimonial establecida por acto administrativo o sentencia
dotados de ejecutoriedad dictados en alguno de los supuestos previstos en apartado
anterior, podrán repetir frente a las personas o entidades que consideren responsables de
estos, siempre que concurran los requisitos legales para dicha acción de repetición.
3. A los efectos de cubrir la responsabilidad en que puedan incurrir frente a la
Administración, a las entidades colaboradoras con las que se celebren los convenios,
encargos o contratos previstos en el artículo 1.1.a) podrá serles exigida la constitución de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31659 Viernes 14 de agosto de 2026
una garantía para el aseguramiento de tales riesgos en la cuantía que se estime procedente
en cada caso por la Administración actuante y por cualquiera de los medios admitidos
por la legislación de contratos del sector público. Respecto a las entidades urbanísticas de
colaboración podrá entenderse cubierta dicha garantía con el seguro de responsabilidad
civil previsto en el artículo 4.1.e) de la presente ley.
4. Los defectos u omisiones contenidos en informes técnicos emitidos en régimen de
colaboración aportados por la persona promotora al amparo del artículo 5 de la presente
ley se considerarán imputables a la persona o entidad promotora que los haya aportado, sin
perjuicio del régimen de responsabilidad que pudiera exigirse a la entidad colaboradora que
los hubiera emitido o a sus autores.
5. El incumplimiento del deber legal de resolver y notificar en plazo las solicitudes de
licencia por parte de las Administraciones públicas competentes que no hayan acudido o
rechacen los sistemas previstos en el artículo 1.1 de la presente ley podrá dar lugar, en su
caso, a la exigencia de responsabilidades que procedan por funcionamiento anormal, en los
términos previstos en la legislación estatal que resulte aplicable.
Artículo 10.- Emisión de informes en régimen de colaboración para el ejercicio de
las potestades de verificación y restablecimiento de la legalidad urbanística.
1. La Administración urbanística actuante podrá recabar los mecanismos de colaboración
previstos en la presente ley para que por parte de las entidades colaboradoras se emitan
informes técnicos de verificación de las comunicaciones previas sobre actuaciones
urbanísticas presentadas ante las mismas o para el control de la ejecución material de
actuaciones urbanísticas.
2. Los informes técnicos que se emitan en régimen de colaboración para los cometidos
señalados en el apartado 1:
a) Deberán pronunciarse, en los términos encargados, convenidos o contratados con
la Administración actuante, sobre todos o algunos de los extremos del proyecto o de la
actuación objeto de verificación o control.
b) Se incorporarán al correspondiente expediente administrativo y serán tenidos
en cuenta en la resolución que se adopte para incoar o resolver los procedimientos
correspondientes, en cuanto informes no vinculantes.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.- Apoyo económico para financiar la emisión de informes en régimen de
colaboración.
El Gobierno de Canarias podrá establecer líneas de financiación en favor de los
municipios para cubrir la totalidad o parte de los costes consustanciales a los convenios,
encargos o contratos que se suscriban con entidades colaboradoras para la emisión de
informes técnicos en régimen de colaboración, teniendo especialmente en consideración a
los municipios de hasta 5000 habitantes o hasta 10000 habitantes en el caso de que todas
sus entidades singulares de población sean de hasta 5000 habitantes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31660 Viernes 14 de agosto de 2026
Segunda.- Informes técnicos de colaboración a efectos de calificación provisional.
1. Los informes técnicos de conformidad que se regulan en la presente ley podrán
ser, igualmente, emitidos por las entidades colaboradoras, previo convenio, encargo o
contratación, en relación con los aspectos que deben ser verificados para la obtención de
la calificación provisional de proyectos de viviendas protegidas y de viviendas asequibles
incentivadas, así como cuando la actuación protegida precise el visado del contrato.
2. Los informes técnicos de conformidad podrán ser recabados por el Instituto Canario
de la Vivienda y, de igual modo, pueden ser aportados por las personas promotoras
acompañando el proyecto correspondiente.
3. El informe técnico de conformidad emitido sustituye el informe técnico del servicio
administrativo competente del Instituto Canario de la Vivienda, siendo suficiente para la
concesión de la calificación provisional, así como, en su caso, el visado del contrato.
Tercera.- Construcción industrializada.
La atención a la demanda habitacional impone la utilización de cuantos medios técnicos,
jurídicos y financieros sean posibles para poder atenderla. A estos efectos, el Gobierno
adoptará las medidas que sean precisas para incorporar los procesos de construcción
industrializada en la construcción de viviendas sujetas a un régimen de protección pública,
adaptando los parámetros edificatorios, las condiciones de licitación y, en su caso, la
financiación pública, con el fin de promover y consolidar el uso de estas técnicas con un
tiempo de respuesta a las necesidades mucho más corto que las técnicas tradicionales.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única.- Aplicación temporal del régimen de colaboración.
1. Las fórmulas de colaboración previstas en el artículo 1 de la presente ley podrán
ser aplicadas tanto a los procedimientos de otorgamiento de licencias urbanísticas que se
inicien tras su entrada en vigor como a los ya iniciados en dicha fecha.
2. A los efectos previstos en el apartado 1 anterior, y respecto a los procedimientos
ya iniciados a su entrada en vigor, las personas interesadas podrán aportar, en una fase
posterior a la solicitud de licencia, los informes técnicos referenciados en el artículo 1.1.b)
de la presente ley, salvo que, al tiempo de su aportación, ya hubiere sido emitido el informe
técnico por la oficina municipal o por alguna de las entidades previstas en el artículo 1.1.a)
de la presente ley. A tal fin, las personas interesadas podrán recabar información sobre el
estado de tramitación del procedimiento.
3. Los informes jurídicos de los procedimientos de otorgamiento de licencias que se
emitan con posterioridad a la entrada en vigor de la presente ley se ajustarán a lo establecido
en esta, cualquiera que fuere la fecha de iniciación del procedimiento en que hubieren de
emitirse.
4. Las entidades urbanísticas colaboradoras, cualquiera que sea su denominación, que
cuenten con la acreditación por la ENAC para emitir informes técnicos de colaboración en
otras comunidades autónomas, podrán formular la comunicación previa a que se refiere el
artículo 4 de la presente ley, incluyendo entre los documentos preceptivos la mencionada
acreditación y la solicitud de acreditación para operar en las islas, quedando con ello
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31661 Viernes 14 de agosto de 2026
facultadas temporalmente para el ejercicio de su actividad. Estas entidades deben aportar
la certificación de haber sido acreditadas para operar en Canarias en el plazo máximo de
un año desde que presenten la comunicación previa; de no hacerlo, la comunicación previa
devendrá ineficaz.
5. El régimen transitorio que regula esta disposición es igualmente aplicable a los
informes técnicos de conformidad que se emitan para la calificación provisional de viviendas
protegidas y de viviendas asequibles incentivadas, así como el visado de contratos, siendo
aplicable a cualquier procedimiento que se encuentre en tramitación a la entrada en vigor
de la presente ley.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.- Derogación normativa.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
establecido en la presente ley.
2. Igualmente, quedan derogadas las siguientes disposiciones:
a) La disposición final decimocuarta de la Ley 5/2021, de 21 de diciembre, de medidas
urgentes de impulso de los sectores primario, energético, turístico y territorial del Canarias.
b) El artículo 24 y la disposición adicional tercera del Decreto ley 1/2024, de 19 de
febrero, de medidas urgentes en materia de vivienda.
3. En especial, quedan derogadas aquellas disposiciones del Reglamento de
Organización y Funcionamiento del Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias, aprobado por el Decreto 13/2019, de 25 de febrero, que se refieran
a la competencia de la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental como órgano
ambiental competente en materia de evaluación de impacto ambiental. No obstante, no
resulta afectada por esta derogación la integración en la comisión como vocal de la persona
funcionaria de carrera de la consejería y unidad administrativa competente en materia de
evaluación de impacto ambiental de proyectos, o de la persona empleada pública de perfil
jurídico o técnico que la sustituya, también de dicho departamento.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.- Modificación de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios
Naturales Protegidos de Canarias.
Se modifica la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, en los siguientes términos:
Uno. Se añade un nuevo apartado 6 al artículo 332, en los términos siguientes:
«6. La instalación de las vallas publicitarias a las que hace referencia el apartado f) del
punto 1 del presente artículo no computarán como edificabilidad.
Queda prohibida cualquier tipo de publicidad dirigida a los usuarios de la carretera,
salvo que los terrenos tengan la consideración de suelo urbano, urbanizable o sistema
general portuario o aeroportuario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31662 Viernes 14 de agosto de 2026
Será requisito necesario para realizar publicidad exterior hacia las carreteras que las
personas físicas y jurídicas que cumplan las correspondientes normas fiscales, de seguridad
social, de prevención de riesgos laborales y cualquier otra que les resulte aplicable, debiendo
contar con el correspondiente seguro de responsabilidad civil.
Con independencia del carácter urbano o urbanizable del suelo, queda prohibida la
publicidad exterior dirigida a los usuarios de la carretera en las zonas de dominio público
de las mismas. La presente prohibición no será de aplicación en el supuesto de que dicha
franja se encuentre en el ámbito de las zonas de servicio aeroportuarias.
En las zonas de servidumbre de carreteras se podrá realizar actividad de publicidad
exterior, aunque, su uso, de forma excepcional y motivada, pudiera ser sometido a
condiciones en tramos concretos de las vías, en el supuesto de que fuera necesario para
compatibilizar aquella actividad con la seguridad de la circulación, en los términos que se
fijen reglamentariamente.
En las zonas de afección de las carreteras se podrá realizar actividad de publicidad
exterior.
Las especificaciones referidas en el presente apartado en relación con la publicidad
exterior dirigida a los usuarios de las carreteras, prevalecerán frente a cualquier otra
disposición normativa y sobre cualquier determinación urbanística vigente que suponga
una prohibición o limitación a dichas actuaciones».
Dos. Se modifica el apartado 3 del artículo 342, que queda redactado en los siguientes
términos:
«3. Admitida a trámite la solicitud, se solicitarán los informes y autorizaciones
preceptivos que resultaran aplicables, a menos que ya fueran aportados por la persona
solicitante.
Entre los informes preceptivos que se han de solicitar se comprenderán los informes
técnico y jurídico, que serán emitidos de forma sucesiva y por dicho orden, en los términos
siguientes:
a) El informe técnico deberá emitirse por los servicios propios de la Administración
urbanística actuante y deberá pronunciarse sobre los siguientes extremos, en cuanto resulten
aplicables a la actuación sometida a licencia:
i) Adecuación del proyecto o actuación a la legalidad ambiental, territorial y urbanística,
definida en el artículo 324.2 de la presente ley.
ii) Adecuación de la titulación académica y profesional de la persona redactora del
proyecto, en su caso.
iii) Adecuación del contenido formal o documental del proyecto a las exigencias de la
normativa básica estatal, incluido el visado colegial, en su caso.
iv) Adecuación del proyecto o actuación a los requisitos técnicos contenidos en la
normativa sectorial aplicable que expresamente exija que su verificación deba realizarse a
través de la licencia urbanística.
v) Adecuación del contenido material del proyecto a la normativa sobre accesibilidad
y habitabilidad, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31663 Viernes 14 de agosto de 2026
El informe técnico de los servicios propios de la Administración urbanística actuante no será
preceptivo respecto a aquellos extremos señalados en el párrafo anterior que resulten aplicables
respecto de los que en el expediente figura un informe de conformidad emitido por alguna de las
entidades colaboradoras habilitadas para ello, en los términos legalmente previstos.
b) El informe jurídico, que en todo caso será emitido por los servicios propios de la
Administración urbanística actuante, se pronunciará sobre los siguientes extremos:
i) Adecuación del proyecto o actuación a la legalidad ambiental, territorial y urbanística,
definida en el artículo 324.2 de la presente ley, para lo cual podrá remitirse, en su caso, a los
informes que sobre tales extremos ya obren en el expediente.
ii) Tramitación del procedimiento debido y concurrencia en este de los informes técnicos
previstos en el apartado a) y, en su caso, de los títulos habilitantes previos y preceptivos
para el otorgamiento de la licencia solicitada.
c) Cuando los informes jurídico y técnico fueren contradictorios entre sí en cuanto a
la interpretación de la legalidad ambiental, territorial y urbanística aplicable, la Secretaría
General del ayuntamiento se pronunciará mediante informe motivado resolviendo la
discrepancia».
Tres. Se modifica el artículo 346, que queda con la siguiente redacción:
«Artículo 346.- Replanteo y comienzo de las obras.
1. El comienzo de las actuaciones objeto de licencia, una vez obtenida esta de forma
expresa o por silencio y verificado, en su caso, el cumplimiento de sus condiciones, requerirá,
en todo caso, de notificación al ayuntamiento con al menos diez días de antelación a la fecha
proyectada para dicho inicio. Esta notificación irá acompañada del proyecto de ejecución
cuando la licencia hubiera recaído sobre un proyecto básico, no siendo exigible ningún otro
título habilitante para iniciar las obras.
2. Durante dicho plazo, los servicios técnicos municipales deberán personarse en el
terreno afectado a fin de señalar las alineaciones y rasantes. De no hacerlo en dicho plazo,
podrá levantarse el acta de replanteo, firmada por la persona promotora, la dirección técnica
y, en su caso, la empresa constructora, e iniciarse las obras».
Cuatro. Se añade un nuevo apartado 7 al artículo 361, en los términos siguientes:
«7. Se entenderán que los bienes tienen el carácter de demanial cuando los mismos se
encuentren afectos a un uso o servicio público y se hayan incorporado al patrimonio de la
Administración mediante expropiación o por cualquier otro título jurídico».
Cinco. Se modifican los subapartados h) e i) del apartado 3 del artículo 372, que quedan
redactados con el siguiente tenor:
«h) La expedición o emisión de certificaciones, visados, proyectos, documentos técnicos,
informes justificativos e informes técnicos, en régimen de colaboración, con objeto de
acompañarlos a una comunicación previa o solicitud de licencias urbanísticas, cuando en
ellos se omitan, falseen o alteren aspectos esenciales de su contenido.
i) La formulación de comunicaciones previas y declaraciones responsables para la
obtención de títulos habilitantes de actuaciones urbanísticas o para la habilitación como
entidades urbanísticas de colaboración, incurriendo en omisión, falsedad o alteración de
datos esenciales que afecten a la legalidad urbanística de la actuación, cuando la conducta
no sea subsumible en la letra h) anterior».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31664 Viernes 14 de agosto de 2026
Seis. Se introduce un nuevo subapartado j) en el apartado 3 del artículo 372 con el
siguiente tenor:
«j) La participación en la elaboración, suscripción y emisión de informes técnicos
en régimen de colaboración por personas o entidades colaboradoras incursas en causa de
abstención para ello».
Siete. Se modifican los apartados 4 y 5 de la disposición adicional primera, con el
siguiente tenor:
«4. A los efectos de la presente ley, el órgano ambiental será el que designe la
Administración competente para autorizar o aprobar el proyecto o, en su caso, para
controlar la actividad de los proyectos sujetos a declaración responsable o comunicación
previa, debiendo garantizarse la debida separación funcional y orgánica respecto del órgano
sustantivo en los términos previstos en la legislación estatal básica.
En el ámbito de la Administración autonómica, el órgano ambiental residirá en
el departamento con competencia en materia de medioambiente y será la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático. No obstante, esta
designación específica podrá ser objeto de modificación en el reglamento orgánico de dicho
departamento.
Sin perjuicio de la previsión del primer párrafo, los entes locales podrán delegar la
competencia para la evaluación ambiental de proyectos en el órgano ambiental autonómico
o en el órgano ambiental insular, o bien encomendarles mediante convenio el ejercicio de
los aspectos materiales de dicha competencia. El acuerdo de delegación deberá adoptarse
por el pleno de la entidad local, y el acuerdo de aceptación de la delegación o de aprobación
del convenio de encomienda, por el pleno del respectivo cabildo insular o por el Gobierno
de Canarias, según proceda.
5. El Consejo de Gobierno podrá, a propuesta del órgano sustantivo, en supuestos
excepcionales y mediante acuerdo motivado, excluir un proyecto determinado de la
evaluación de impacto ambiental, cuando su aplicación pueda tener efectos perjudiciales
para la finalidad del proyecto o aquellos proyectos que consistan en obras de reparación o
mejora de infraestructuras críticas, definidas en la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que
se establecen medidas para la protección de las infraestructuras críticas, que hayan sido
dañadas como consecuencia de acontecimientos catastróficos o cuyo refuerzo sea necesario
para garantizar la seguridad nacional».
Segunda.- Modificación del Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de medidas
urgentes en materia de vivienda.
Se modifica el Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de medidas urgentes en materia de
vivienda, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el artículo 5, que queda con el siguiente texto:
«Artículo 5.- Viviendas protegidas en equipamientos.
1. Los suelos destinados a equipamientos por los instrumentos de ordenación están
habilitados también para la construcción de viviendas protegidas, aunque los instrumentos
de ordenación no establezcan este fin para esos suelos, por efecto directo, sin necesidad de
modificar o adaptar el planeamiento afectado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31665 Viernes 14 de agosto de 2026
2. De conformidad con el apartado anterior, las personas físicas o jurídicas, privadas
o públicas, en el ejercicio de la libertad de empresa, podrán presentar ante el municipio
proyectos de ordenación y de construcción de viviendas protegidas de promoción privada,
si bien cuando se trate de equipamientos públicos las viviendas mantendrán de manera
indefinida su calificación como vivienda social, de conformidad con lo establecido por la
legislación básica estatal.
3. Cuando fuera necesario ordenar un espacio destinado a equipamientos para la
implantación de viviendas protegidas de promoción privada, se podrá utilizar con sus
mismos efectos el instrumento previsto en el artículo 307 de la Ley 4/2017, de 13 de julio,
del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias.
4. A los efectos de este decreto ley se entenderá por equipamiento el así definido por
el artículo 2.3.e) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, con independencia de la terminología particular utilizada por el
planeamiento».
Dos. Se añade un nuevo artículo 5 bis, con el siguiente texto:
«Artículo 5 bis.- Trámites extraordinarios de emergencia habitacional.
La aplicación de las medidas establecidas en los artículos 4 y 5 requerirá que el
ayuntamiento identifique de manera motivada, conforme a la norma básica estatal, el suelo
susceptible de acoger vivienda protegida.
El pleno, previa información pública por un plazo de siete días, sin más trámite ni
informes, acordará sobre la medida.
Dicho acuerdo será publicado en el boletín oficial de la provincia correspondiente y se
incorporará al planeamiento afectado en la primera modificación sustancial que se tramite».
Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 6, que queda con el siguiente texto:
«Artículo 6.- Ejecución anticipada de sistemas generales.
1. En el supuesto de que el suelo para viviendas protegidas de promoción pública se
implante en un sistema general incluido o adscrito en un sector según las previsiones de
este decreto ley, el municipio podrá ejecutar por sí mismo las obras necesarias para ocupar
el suelo sin necesidad de esperar a la ejecución del sistema privado».
Cuatro. Se modifica el apartado 1 y se añade un nuevo apartado 4 al artículo 7, en los
términos siguientes:
«Artículo 7.- Derecho de superficie.
1. El sector público autonómico y local podrá promover viviendas protegidas de
promoción privada en régimen de alquiler a precio asequible, así como viviendas asequibles
incentivadas, mediante la constitución a favor de personas físicas o jurídicas privadas de
derechos de superficie sobre patrimonio de su titularidad para la construcción y gestión de
esas viviendas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31666 Viernes 14 de agosto de 2026
(…)
4. Las promociones que se pongan en marcha de acuerdo con lo previsto en este
precepto podrán acogerse a lo previsto en el artículo 23 del presente decreto ley».
Cinco. Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 8, con el siguiente texto:
«Artículo 8.- Concesión para construir y/o gestionar viviendas protegidas.
3. Igualmente, las Administraciones podrán otorgar mediante concesión de dominio
público la construcción y gestión de viviendas protegidas de promoción pública, de acuerdo
con las previsiones de la legislación de patrimonio de las Administraciones públicas y
normas concordantes».
Seis. Se modifica el apartado 4 del artículo 10, que pasa a tener el siguiente texto:
«Artículo 10.- Cambio de uso de parcelas a residencial.
4. Las viviendas resultantes de la aplicación de esta disposición quedarán sujetas a las
siguientes obligaciones mínimas de destino, como contraprestación por el cambio de uso
autorizado:
a) Un mínimo del 30% de las viviendas resultantes se destinará a vivienda protegida de
promoción privada, sujeta al régimen establecido en la normativa aplicable.
b) Un mínimo del 20% de las viviendas resultantes se destinará a vivienda asequible
incentivada».
Siete. Se añaden dos nuevos apartados 3 y 4 al artículo 17, que pasan a tener el siguiente
texto:
«Artículo 17.- Reglas comunes sobre cambios de uso, incremento de edificabilidad y
división de viviendas.
(…)
3. Las medidas recogidas en los artículos 12 a 16, así como en este artículo 17, son
igualmente aplicables a las edificaciones que puedan construirse en las parcelas vacantes
en suelo urbano. En todo caso, al menos la mitad de la edificabilidad debe ser destinada a
la construcción de viviendas protegidas; las viviendas libres que puedan construirse deben
tener una superficie mínima de 60 m2 construidos; y, salvo que se acredite la inviabilidad
técnica, cada una de las viviendas debe contar con una plaza de aparcamiento en la parcela.
A los efectos de viabilizar estas actuaciones, la calificación de una parte como vivienda
protegida determina el desplazamiento de los parámetros urbanísticos, entre otros el
número máximo de viviendas y/o superficie que recoja el planeamiento general, así como
sobre el uso de la planta baja de la edificación.
4. La obligación de destinar al menos el 50% de las viviendas que se construyan a
vivienda protegida de promoción privada, que se recoge en los artículos 13 a 17, podrá
cumplirse cuando el promotor destine el 70% del total las viviendas resultantes a vivienda
asequible incentivada, siendo el porcentaje destinado a vivienda protegida de promoción
privada el 30% restante».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31667 Viernes 14 de agosto de 2026
Ocho. El artículo 18 pasa a tener el siguiente contenido:
«Artículo 18.- Rehabilitación de edificaciones no terminadas.
1. Se consideran edificaciones no terminadas aquellas que, situadas en suelo urbano o
en suelo urbanizable, siendo admisible la urbanización y edificación simultáneas, tengan
las siguientes características:
a) Las obras ejecutadas se amparan en una licencia urbanística otorgada de acuerdo con
el planeamiento vigente en el momento de su otorgamiento.
b) La edificación cuente, al menos, con la estructura parcialmente ejecutada.
c) La ejecución de las obras autorizadas se hubiera interrumpido más allá del plazo
legal y de sus prórrogas, se haya declarado o no la caducidad de la licencia.
d) El planeamiento actualmente vigente establezca un destino urbanístico distinto para
el ámbito, la manzana o la parcela, siempre que no sea público.
2. En las edificaciones no terminadas serán autorizables las obras necesarias para la
total finalización y, en su caso, las precisas para su adaptación, con destino a viviendas, de
acuerdo con los parámetros urbanísticos del planeamiento conforme al que fue otorgada la
licencia original, sin perjuicio del obligado cumplimiento de las normas técnicas vigentes
sobre seguridad, habitabilidad y accesibilidad, salvo que esta adaptación resulte técnica o
económicamente inviable.
3. La mitad de las viviendas que se construyan, en términos equivalentes a la mitad de
la edificabilidad autorizada, deben ser viviendas protegidas de promoción privada debiendo
obtenerse la correspondiente calificación provisional sin la cual no podrá otorgarse la
licencia rehabilitada. No obstante, cuando el promotor destine el 70% del total las viviendas
resultantes a vivienda asequible incentivada, el porcentaje exigido de vivienda protegida de
promoción privada será el 30% restante, debiendo obtenerse la correspondiente calificación
provisional sin la cual no podrá otorgarse la licencia rehabilitada.
4. La licencia de rehabilitación se deberá solicitar en el plazo máximo de dos años a
partir de la entrada en vigor del presente decreto ley.
5. El otorgamiento de la licencia de rehabilitación de la edificación se considera
compatible con el planeamiento territorial y urbanístico que, en caso de contradicción,
queda desplazado, sin perjuicio de su adaptación cuando se lleve a cabo su modificación
sustancial.
6. Transcurrido el plazo señalado en el apartado 4 sin haber solicitado la licencia de
rehabilitación, previa audiencia, la Administración urbanística podrá acordar la ejecución
subsidiaria de la rehabilitación de la edificación, destinando la totalidad de la edificabilidad
a la construcción de viviendas protegidas de promoción pública. El acuerdo de ejecución
subsidiaria llevará implícita la necesidad de ocupación y la declaración de urgencia de la
ocupación a efectos de expropiación por incumplimiento del deber de rehabilitar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31668 Viernes 14 de agosto de 2026
7. En el caso de edificaciones no terminadas sin que se haya producido cambio del
planeamiento y sin que la Administración haya declarado la caducidad de la licencia
otorgada conforme al mismo, las obras pueden continuar conforme a la licencia original
y, en su caso, las modificaciones posteriores autorizadas, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 347 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias».
Nueve. El artículo 19 pasa a tener la siguiente redacción:
«Artículo 19.- Rehabilitación de urbanizaciones no terminadas.
1. Se consideran urbanizaciones no terminadas aquellas en las que concurran las
siguientes características:
a) La urbanización cuente con obras de urbanización y, en su caso, de edificación
parcialmente ejecutadas.
b) La ejecución de las obras de urbanización se hubiera interrumpido más allá del plazo
fijado para su terminación sin que se haya declarado el incumplimiento de los deberes
urbanísticos por la entidad promotora ni tampoco la Administración urbanística haya
acordado la subrogación.
c) El planeamiento actualmente vigente establezca un destino urbanístico distinto, en
todo o en parte para el sector o el ámbito, incluyendo cambios en los suelos dotacionales y
cesiones obligatorias más gravosos que los originales.
2. En las urbanizaciones no terminadas serán autorizables las obras necesarias para la
total finalización y, en su caso, las precisas para su adaptación, con destino a la construcción
de viviendas, de acuerdo con los parámetros urbanísticos del planeamiento conforme al que
fue otorgada la licencia original.
Lo dispuesto en este apartado se entenderá sin perjuicio del obligado cumplimiento de
las normas técnicas vigentes sobre seguridad, habitabilidad y accesibilidad, salvo que esta
adaptación resulte económicamente inviable.
3. La mitad de las viviendas que se construyan, en términos equivalentes a la mitad de la
edificabilidad autorizada, deben ser viviendas protegidas de promoción privada, debiendo
obtenerse la correspondiente calificación provisional sin la cual no podrá otorgarse la
licencia rehabilitada. No obstante, cuando el promotor destine el 70% del total las viviendas
resultantes a vivienda asequible incentivada, el porcentaje exigido de vivienda protegida
de promoción privada será del 30% restante, debiendo obtenerse la correspondiente
calificación provisional sin la cual no podrá otorgarse la licencia rehabilitada.
4. La licencia de rehabilitación de la urbanización se deberá solicitar en el plazo máximo
de dos años a partir de la entrada en vigor del presente decreto ley. Transcurrido ese plazo
sin haberlo solicitado, la Administración pondrá en marcha el sistema de ejecución forzosa
previsto en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos
de Canarias.
5. El otorgamiento de la licencia de rehabilitación de la urbanización se considera
compatible con el planeamiento territorial y urbanístico, pues, en caso de contradicción,
queda desplazado, sin perjuicio de su adaptación cuando se lleve a cabo su modificación
sustancial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31669 Viernes 14 de agosto de 2026
6. En el caso de urbanizaciones no terminadas sin que se haya producido cambio del
planeamiento y sin que la Administración haya formulado declaración de incumplimiento
del proyecto de urbanización aprobado conforme al mismo, las obras pueden continuar
conforme al proyecto de urbanización originalmente aprobado, y, en su caso, las
modificaciones posteriores autorizadas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 199 de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias».
Diez. Se modifica el apartado 1 del artículo 23, que pasa a tener el siguiente texto:
«Artículo 23.- Declaración de obras públicas de interés general.
1. Los proyectos de construcción de viviendas protegidas así como de viviendas
asequibles incentivadas, incluidas las obras de urbanización que fueran necesarias, que
sean promovidos por las Administraciones públicas, bien directamente o a través de sus
medios propios, bien mediante el otorgamiento de derechos de superficie o concesiones
administrativas, y cuenten con calificación provisional, tendrán la consideración de obras
públicas de interés general».
Once. Se añade un nuevo título IV con la siguiente denominación:
«Título IV.
Otras medidas de impulso de la vivienda».
Doce. Se adiciona un nuevo artículo 31 con el siguiente contenido:
«Artículo 31.- Viviendas asequibles incentivadas.
1. Es vivienda asequible incentivada aquella de titularidad privada destinada a
residencia habitual en régimen de alquiler que cumple las limitaciones de uso, superficie,
temporalidad y renta máxima que se establecen en este precepto.
2. La vivienda asequible incentivada se destinará a residencia habitual de la persona
arrendataria y, en su caso, de su unidad familiar, debiendo acreditar la condición de residente
en alguno de los municipios de Canarias al menos durante cuatro años.
3. La persona arrendataria o, en su caso, la unidad familiar, no podrá tener ingresos
que excedan de siete veces el Iprem. Tampoco podrá ser titular del pleno dominio o de un
derecho real de disfrute sobre alguna vivienda protegida o libre.
4. Las viviendas asequibles incentivadas tendrán una superficie mínima de 60 m2
construidos, sin que puedan superar los 120 m2 construidos, accediendo a las mismas en
función del número de miembros de la unidad familiar.
5. El régimen de calificación de las viviendas asequibles incentivadas se extenderá
durante siete años, transcurridos los cuales pasarán a ser viviendas libres. Se exceptúan las
viviendas asequibles incentivadas que se promuevan sobre suelos de titularidad pública, en
particular mediante derechos de superficie y concesiones administrativas, calificación que
se extenderá durante el tiempo de duración de esos derechos, revirtiendo a su término esas
edificaciones a la Administración promotora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31670 Viernes 14 de agosto de 2026
6. La renta máxima del alquiler será la que se establezca para las viviendas protegidas
de promoción privada de superficie equivalente incrementada en un 20%.
7. Las viviendas asequibles incentivadas no podrán ser destinadas a vivienda vacacional
o equivalente.
8. Tanto el umbral de capacidad económica como el diferencial determinante de la renta
máxima del alquiler a que se refieren los anteriores apartados 3 y 6 podrán ser actualizados
mediante orden de la persona titular de la consejería competente en materia de vivienda en
función de la evolución de las circunstancias socioeconómicas».
Trece. Se añade un nuevo artículo 32, con el siguiente texto:
«Artículo 32.- Beneficios de las viviendas asequibles incentivadas.
1. Las viviendas asequibles incentivadas podrán ser de nueva promoción, o bien
instalarse en viviendas y edificaciones ya existentes.
2. En las parcelas de suelo urbano con destino residencial, la calificación de vivienda
asequible incentivada determina la adaptación de los parámetros urbanísticos, en particular
los relativos al número máximo de viviendas y/o a su superficie, que se entenderán
desplazados, pudiéndose construir o adaptar tantas viviendas como sea admisible, sin que
pueda incrementarse la edificabilidad. En el caso de que se trate de parcelas en suelo urbano
no consolidado, la calificación permitirá llevar a cabo las obras de urbanización que sean
precisas para que adquieran la condición de solar.
3. Asimismo, en las parcelas a que se refieren los apartados anteriores, si la ordenación
urbanística prevé oficinas y/o locales en las edificaciones existentes o que se vayan a
construir, tal determinación se tendrá por no puesta, pudiendo destinarse la edificabilidad
correspondiente a viviendas asequibles incentivadas.
4. En el caso de que el incremento del número de viviendas afectara a las dotaciones del
ámbito en que se vayan a localizar, la Administración municipal procederá a reajustar las
superficies correspondientes, sin que esta adaptación impida la construcción o la adaptación
de las viviendas asequibles incentivadas. En el supuesto de parcelas en suelo urbano no
consolidado, en el momento de solicitar la licencia, la entidad promotora habrá de monetizar
el valor correspondiente a las dotaciones y cesiones obligatorias que correspondan.
5. A solicitud de quienes las promuevan, previo informe preceptivo y vinculante del
ayuntamiento con base en las circunstancias socioeconómicas concurrentes y la inexistencia
material de suelos disponibles en su entorno, las viviendas asequibles incentivadas podrán
ser dispensadas de los deberes de entrega de suelo que correspondan, en cuyo caso el
régimen de calificación se extenderá hasta veinte años.
6. Las viviendas asequibles incentivadas podrán acogerse, además, a los beneficios
fiscales que se establezcan para fomentarlas.
7. Las viviendas asequibles incentivadas podrán construirse e implantarse en los asentamientos
rurales.
8. En el caso de las viviendas asequibles incentivadas que se promuevan sobre suelos de
titularidad pública, incluyendo las que lo sean mediante derecho de superficie o concesión
de dominio público, dada la permanencia del régimen de protección, los proyectos podrán
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31671 Viernes 14 de agosto de 2026
aumentar hasta dos alturas más de las que permita el planeamiento urbanístico aplicable,
incremento que quedará autorizado con la calificación provisional y el otorgamiento de la
licencia urbanística, sin necesidad de modificación del planeamiento».
Catorce. Se adiciona un nuevo artículo 33, con el siguiente contenido:
«Artículo 33.- Calificación y régimen jurídico de las viviendas asequibles incentivadas.
1. La condición de vivienda asequible incentivada está sujeta a calificación provisional
y, una vez ejecutada, a la calificación definitiva por el Instituto Canario de la Vivienda.
2. El procedimiento de tramitación y resolución de las calificaciones y los plazos de
resolución serán los que se aplican para la calificación de vivienda protegida, sin perjuicio
de que reglamentariamente puedan establecerse modulaciones o un régimen especial.
3. Corresponde al Instituto Canario de la Vivienda verificar, con carácter previo al
arrendamiento, que la persona arrendataria cumple los requisitos legales para acceder a esta
modalidad de vivienda. Una vez suscrito, el contrato será comunicado a esa entidad pública
en los quince días siguientes a la firma. El contrato que sea suscrito con incumplimiento
de los requisitos legales supondrá la descalificación automática de la vivienda y de la
actuación de la que forme parte, con pérdida y reintegro de todos los beneficios otorgados.
4. Las viviendas asequibles incentivadas no son viviendas protegidas ni se someten al
régimen jurídico de estas.
5. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, las viviendas asequibles
incentivadas computan a efectos del artículo 137.1.B.d) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del
Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, en cuanto sujetas a un régimen
de protección pública.
6. Se crea el Registro de Viviendas Asequibles Incentivadas como instrumento para
la gestión y el control de esta modalidad de viviendas y de quienes accedan a las mismas.
Tendrán acceso a este registro las resoluciones de calificación de viviendas asequibles
incentivadas, así como los contratos de arrendamiento que se suscriban. La inscripción en
este registro se realizará de oficio por la Administración competente, sin que la misma limite
la eficacia de las resoluciones y contratos. La organización y su régimen de funcionamiento
se regulará mediante orden de la persona titular de la consejería competente en materia
de vivienda. En todo caso, mediante convenio con el Colegio de Registradores, todas o
algunas de las funciones del registro de vivienda asequible podrán ser encomendadas a los
registros de la propiedad de las islas, debiendo quedar garantizado el acceso del Instituto
Canario de la Vivienda a los datos correspondientes».
Quince. Se adiciona un nuevo artículo 34 con el siguiente contenido:
«Artículo 34.- Cambio de uso de terciario a residencial.
1. En las parcelas no edificadas de uso terciario, industrial o comercial, situadas tanto en
suelos urbanos como en suelos urbanizables que cuenten con la urbanización terminada, en que,
por concurrir condiciones o elementos de hecho que justifiquen la inviabilidad económica del
uso industrial o comercial, quien ostente derechos sobre las mismas podrá instar el cambio de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31672 Viernes 14 de agosto de 2026
uso a residencial ante la Administración urbanística competente, la cual tramitará y resolverá
el expediente administrativo, previo informe de la Administración sectorial competente que
deberá emitirse en el plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá favorable.
2. La densidad máxima será de una vivienda por cada 60 m² de superficie edificable
destinada a usos residenciales, debiendo destinar un mínimo del 10% de la edificación a usos
diferentes del residencial tales como establecimiento público, administrativo, comercial,
deportivo, docente o sociocultural. Como mínimo, cada una de las viviendas resultantes del
cambio de uso tiene que estar dotada de una plaza de aparcamiento en la parcela afectada.
3. En los casos en los que el ayuntamiento acuerde el cambio de uso, si el aprovechamiento
urbanístico de cesión obligatoria calculado teniendo en cuenta el uso industrial o comercial
fuera inferior al que hubiera correspondido en caso de uso residencial, la persona propietaria
o promotora deberá abonar a la Administración municipal competente, en concepto de
monetización de la cesión de aprovechamiento, la diferencia que corresponda, calculada
de forma proporcional sobre la parcela o parcelas individualmente consideradas. De no
ser inferior, la cesión de aprovechamiento se mantendrá en los términos en que se hubiera
calculado y materializado.
4. Del total de viviendas que puedan construirse, el 40% serán viviendas protegidas
de promoción privada y el 60% viviendas asequibles incentivadas. No obstante, cuando la
promoción y la construcción de las viviendas se promueva por sociedades cooperativas de
viviendas, al menos un tercio de las que se puedan construir deberán serlo como viviendas
protegidas de promoción privada».
Dieciséis. Se añade un nuevo artículo 35 con el siguiente contenido:
«Artículo 35.- Ejecución anticipada de suelos privados destinados a viviendas protegidas.
Las parcelas de suelo urbanizable ordenado destinadas a la construcción de viviendas
sujetas a un régimen de protección público de acuerdo con lo establecido en el artículo
137.1.B.d) de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, una vez identificadas, podrán ser desarrolladas de forma anticipada
y autónoma, incluyendo las obras de urbanización que sean necesarias, previa obtención
de la calificación provisional correspondiente. El desarrollo podrá ser realizado por la
persona o entidad promotora de ese suelo, bien directamente, bien mediante convenio de
cooperación con la Administración municipal».
Diecisiete. Se adiciona un nuevo título V, con la siguiente denominación:
«Título V.
Procedimiento de declaración de zonas de mercado residencial tensionado».
Dieciocho. Se adiciona un nuevo artículo 36, con el contenido siguiente:
«Artículo 36.- Competencia.
Corresponde a la persona titular de la consejería competente en materia de vivienda
del Gobierno de Canarias la declaración como zona de mercado residencial tensionado de
aquellos ámbitos territoriales en los que concurran los supuestos establecidos en el artículo
18 de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31673 Viernes 14 de agosto de 2026
Diecinueve. Se añade un nuevo artículo 37, con el siguiente texto:
«Artículo 37.- Procedimiento.
1. El procedimiento se inicia por el ayuntamiento interesado, que deberá presentar una
solicitud para declarar un ámbito territorial concreto como zona de mercado residencial
tensionado, acompañada de la siguiente documentación:
a) Análisis del mercado residencial en la zona, incluyendo los indicadores de los precios
en alquiler y venta de diferentes tipos de viviendas y su evolución en el tiempo; los indicadores
de nivel de renta disponible de los hogares residentes y su evolución en el tiempo que, junto
con los precios de vivienda, permitan medir la evolución del esfuerzo económico que tienen
que realizar los hogares para disponer de una vivienda digna y adecuada.
b) Propuesta de delimitación del ámbito que se propone para la declaración como zona
de mercado residencial tensionado.
c) Propuesta de memoria justificativa con el contenido previsto en el apartado 3 del
artículo 18 de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda.
d) Propuesta de plan específico con las medidas que considera necesarias para la
corrección de los desequilibrios evidenciados, así como su calendario de desarrollo,
incluyendo su cronograma durante el periodo de vigencia de tres años. En este plan se deberán
indicar las necesidades de financiación, ayudas o actuaciones convenidas que se plantean
y que requieran de colaboración del Gobierno de Canarias o de otras Administraciones.
e) Cualquier otro estudio que permita evidenciar los desequilibrios y procesos de
segregación socioespacial en detrimento de la cohesión social y territorial.
2. Una vez recibida la solicitud acompañada de la documentación referida en el
apartado anterior, el órgano competente de la Administración autonómica podrá recabar
la información adicional que considere necesaria en relación con la situación del mercado
residencial en la zona a fin de comprobar la adecuación con los requisitos establecidos por
la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda, proponer las modificaciones
o subsanaciones que considere procedentes, pudiendo recabar además cuantos informes
considere necesarios para resolver la solicitud.
3. Concluidos los trámites anteriores, el órgano autonómico competente someterá el
expediente a información pública por plazo de, al menos, veinte días tras su publicación.
Durante dicho plazo, las personas interesadas podrán presentar alegaciones.
En el trámite de información pública deberá ponerse a disposición de la ciudadanía
toda la documentación que ha servido de base a la memoria justificativa y a la solicitud de
declaración, así como el plan específico de medidas propuesto.
La publicación deberá realizarse en el Boletín Oficial de Canarias y en el Boletín Oficial
de la Provincia correspondiente.
Finalizado el plazo de información pública, se procederá al análisis de las alegaciones
presentadas, para lo que se requerirá la emisión de un informe al respecto al ayuntamiento
solicitante.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31674 Viernes 14 de agosto de 2026
4. Una vez instruido el expediente, tras la comprobación de la integridad y suficiencia
de la solicitud y la documentación aportada por el ayuntamiento y una vez valoradas las
circunstancias concurrentes, la persona titular del departamento competente en materia de
vivienda del Gobierno de Canarias podrá declarar la zona solicitada como zona de mercado
residencial tensionado, teniendo en cuenta la incidencia de la declaración en la política
autonómica de vivienda; en el caso de que se desestime la declaración, se procederá al
archivo de las actuaciones.
5. Si se declara la zona de mercado residencial tensionado, la orden que ponga fin al
procedimiento tendrá el siguiente contenido:
- La declaración de zona de mercado residencial tensionado.
- La delimitación del área.
- La relación de medidas específicas para la corrección de los desequilibrios
evidenciados.
- La aprobación del plan específico de medidas necesarias para la corrección de los
desequilibrios evidenciados en la declaración y su calendario de desarrollo.
6. El plazo para declarar una zona de mercado residencial tensionado es de seis meses
computados a partir de la finalización del trámite de información pública. Transcurrido
dicho plazo sin que se haya dictado la orden correspondiente, la solicitud se entenderá
desestimada por silencio administrativo».
Veinte. Se añade un nuevo artículo 38, con la siguiente redacción:
«Artículo 38.- Efectos.
1. La declaración de zona de mercado residencial tensionado tendrá una vigencia de
tres años.
2. La declaración será notificada al ayuntamiento y, asimismo, será publicada en el
Boletín Oficial de Canarias y en el Boletín Oficial de la Provincia correspondiente para
general conocimiento, entrando en vigor con la primera de las publicaciones.
3. La declaración se comunicará al ministerio competente en materia de vivienda, a los
efectos previstos en la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda.
4. La vigencia de la declaración de zona de mercado residencial tensionado podrá
ser prorrogada, siguiendo el mismo procedimiento, cuando subsistan las circunstancias
que motivaron tal declaración y previa justificación de las medidas y acciones públicas
adoptadas para revertir o mejorar la situación desde la anterior declaración».
Veintiuno. Se añade una nueva disposición adicional sexta, con el siguiente contenido:
«Disposición adicional sexta.- Régimen de infracciones y sanciones de las viviendas
asequibles incentivadas.
Las viviendas asequibles incentivadas quedan sujetas al régimen de infracciones y
sanciones de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, con las especialidades
recogidas en este decreto ley».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31675 Viernes 14 de agosto de 2026
Veintidós. Se añade una nueva disposición adicional séptima, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional séptima.- Incremento de altura para viviendas sujetas a un
régimen de protección pública.
Con el fin de promover la construcción y puesta en el mercado de viviendas en
régimen de alquiler asequible, los municipios podrán permitir en los edificios residenciales
existentes o en parcelas residenciales sin edificar el incremento de una altura más de las que
permita el planeamiento general vigente siempre que se destinen a viviendas protegidas o a
viviendas asequibles incentivadas. Este incremento podrá ser aprobado mediante ordenanza
municipal, sin previa modificación del planeamiento. En tanto viviendas sujetas a un
régimen de protección pública, las que se construyan no se consideran aprovechamiento
lucrativo, correspondiendo a la Administración municipal, de ser preciso, proceder al
reajuste de las dotaciones del ámbito en que se localicen, sin que esta adaptación impida la
construcción de las viviendas».
Veintitrés. Se añade una nueva disposición adicional octava, con el siguiente contenido:
«Disposición adicional octava.- Cambio de uso terciario a residencial en suelos
urbanizables sectorizados no ordenados.
1. Con el fin de impulsar la construcción de viviendas, los suelos urbanizables
sectorizados con destino terciario, ordenados o no ordenados, podrán pasar a tener como
uso principal o característico el residencial, siempre y cuando se destine la mitad de la
edificabilidad a la construcción de viviendas sujetas a un régimen de protección pública,
incluyendo viviendas asequibles incentivadas, debiendo ser, al menos, la mitad de ellas
viviendas protegidas de promoción privada.
2. A esos efectos, la persona o las personas titulares de, al menos, el 60% del suelo,
podrá solicitar al ayuntamiento el cambio de uso. De ser favorable, el acuerdo plenario
determinará sin más trámites ese cambio de uso. La densidad máxima será de una
vivienda por cada 60 m2 de superficie edificable, debiendo destinar un mínimo del 10%
de la edificación a usos diferentes del residencial tales como establecimiento público,
administrativo, comercial, deportivo, docente o sociocultural, y cumplir las reservas de
suelo y aparcamientos propios del suelo urbanizable residencial.
3. Transcurrido un año desde la aprobación del cambio de uso sin que la persona
promotora haya presentado la ordenación pormenorizada ante la Administración municipal,
el suelo afectado quedará automáticamente reclasificado como suelo rústico común, salvo
causa justificada que corresponde apreciar al ayuntamiento.
4. La ejecución y terminación de las obras de construcción de las viviendas sujetas a algún
régimen de protección pública, viviendas protegidas y/o viviendas asequibles incentivadas,
deberá ser simultánea a la de las viviendas libres que puedan construirse, quedando condicionada
la primera ocupación de estas a la calificación definitiva de las anteriores».
Veinticuatro. Se añade una nueva disposición adicional novena, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional novena.- Cambio de uso turístico a residencial en edificaciones
existentes.
1. Las personas propietarias de edificaciones de uso turístico conforme a la calificación
asignada por el planeamiento y/o la licencia urbanística que por razones de incompatibilidad
del uso turístico en la zona en que se sitúan o por concurrir condiciones que justifiquen
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31676 Viernes 14 de agosto de 2026
la inviabilidad de ese uso, podrán solicitar a la Administración urbanística respecto de la
totalidad del inmueble o, en su caso, de unidades funcionalmente independientes, el cambio
a uso residencial convirtiendo la totalidad de los alojamientos en viviendas asequibles
incentivadas. El ayuntamiento, previo informe de la Administración turística a emitir en
el plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá favorable, podrá acordar mediante
acuerdo plenario el cambio de uso sin necesidad de modificación del planeamiento.
2. En el caso de que, aprobado el cambio de uso, transcurra más de seis meses sin
que las personas promotoras aporten la calificación provisional de las viviendas asequibles
incentivadas y, de ser necesaria, la comunicación previa de obras de reforma para la
adecuación de las viviendas, la edificación volverá automáticamente a su destino original,
salvo causa justificada que corresponde apreciar de forma expresa al ayuntamiento».
Veinticinco. Se añade una nueva disposición adicional décima, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional décima.- Fomento de la construcción de viviendas protegidas
en suelos públicos.
1. En los suelos urbanizables, urbanos no consolidados y urbanos con uso residencial
que sean de titularidad, individual o conjuntamente, de las Administraciones públicas
canarias y/o de cualquiera de las entidades instrumentales vinculadas o dependientes de las
mismas, los parámetros urbanísticos recogidos en el planeamiento general que se encuentre
vigente tendrán carácter meramente indicativo, salvo el aprovechamiento asignado y los
sistemas generales que les afecten, pudiendo establecer una ordenación pormenorizada
que, con el fin de responder a la emergencia habitacional, reajuste, cambie o reordene las
determinaciones pormenorizadas con el objetivo de construir el mayor número posible de
viviendas protegidas.
2. El acuerdo plenario que apruebe la nueva ordenación pormenorizada determinará el
desplazamiento de las determinaciones contrarias que pueda incorporar el planeamiento
general, sin necesidad de llevar a cabo su previa modificación.
3. El acuerdo plenario a que se refiere el apartado anterior, igualmente sin modificación
del planeamiento general, podrá incrementar el aprovechamiento urbanístico del sector o
del ámbito correspondiente mediante el traslado, en todo o en parte, del asignado a otros
suelos públicos existentes en el municipio que, en este supuesto, pasarán a engrosar el suelo
destinado a espacios libres y/o zonas verdes.
4. El régimen previsto en esta disposición adicional será igualmente aplicable cuando la
titularidad pública del suelo sea, al menos, del 80% del sector o del ámbito, en cuyo caso, el
acuerdo plenario comportará la declaración de utilidad pública e interés social, así como la
urgencia de la ocupación, a efectos de la legislación de expropiación forzosa, sin perjuicio,
de la posibilidad de adquisición previa o mediante mutuo acuerdo».
Veintiséis. Se añade una nueva disposición adicional undécima, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional undécima.- Primera ocupación provisional de viviendas
protegidas.
1. Las viviendas protegidas que, contando con calificación provisional, se hayan
construido de forma simultánea a la urbanización, podrán ser ocupadas y utilizadas por
las personas a las que están destinadas, aun cuando la urbanización no esté terminada,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31677 Viernes 14 de agosto de 2026
siempre y cuando la parcela cuente con los servicios previstos en el artículo 48.1 de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
siendo suficiente contar con acceso rodado por alguna de las vías que la circunden según el
planeamiento que se encuentre pavimentado y abierto al uso público, de forma provisional
o definitiva, por el ayuntamiento correspondiente.
2. En estos casos, si los servicios no se encuentran en funcionamiento la persona
promotora de las viviendas protegidas deberá garantizar la prolongación de los servicios
provisionales contratados para la ejecución de las obras siempre y cuando cumplan los
requisitos de seguridad y calidad para el consumo humano legalmente exigibles, estando
obligada la persona promotora al pago de dichos suministros de forma provisional hasta
que, recibida la urbanización, se proceda a la contratación de los servicios definitivos.
3. A los efectos de garantizar el cumplimiento el deber a que se refiere el apartado
anterior, la persona promotora habrá de prestar garantía por importe del 5% del coste de las
obras de construcción de cada inmueble.
4. La primera ocupación y utilización provisional de viviendas protegidas a que se
refiere esta disposición adicional queda sujeta a comunicación previa ante el ayuntamiento
correspondiente conforme a lo establecido por la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y
de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, debiendo acompañar la documentación
que sea preceptiva con la acreditación de la prestación de la garantía señalada en el anterior
apartado, así como el visado otorgado por el Instituto Canario de la Vivienda.
5. Las promociones que se acojan a lo dispuesto en esta disposición adicional
deberán obtener un visado del Instituto Canario de la Vivienda, en el que se verifique
el cumplimiento de los requisitos propios de las viviendas protegidas calificadas, con la
excepción de los servicios que sean prestados de forma provisional y la terminación y
recepción de las obras de urbanización. La calificación definitiva será otorgada cuando se
cumplan todos los requerimientos legalmente exigibles. El visado será otorgado en el plazo
de dos meses, transcurridos los cuales sin que se haya producido, se entenderá otorgado por
silencio administrativo».
Veintisiete. Se añade una nueva disposición adicional duodécima, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional duodécima.- Agilización de la ejecución de suelos urbanizables
ordenados.
1. Con el fin de agilizar los trámites legales necesarios para la urbanización y la
construcción de las viviendas, en los suelos urbanizables ordenados con destino residencial
en los que al menos el 50% de la edificabilidad se destine a viviendas sujetas a un régimen
de protección pública, a solicitud del promotor, el ayuntamiento tramitará de forma conjunta
y simultánea la iniciativa del sistema de ejecución, incluyendo el proyecto de reparcelación
y el proyecto de urbanización, y las licencias de edificación.
Las licencias podrán ser otorgadas antes de la aprobación definitiva de esos proyectos,
aunque nunca con anterioridad al trámite de información pública del procedimiento
de establecimiento del sistema de ejecución, quedando en todo caso la Administración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31678 Viernes 14 de agosto de 2026
concedente exonerada de toda responsabilidad derivada de la ulterior modificación o
cambio obligado en aquellas que resulte de la aprobación definitiva de los proyectos de
reparcelación y de urbanización.
2. Para viabilizar lo dispuesto en el anterior apartado, en estos supuestos no serán
exigibles las condiciones que para la urbanización y edificación simultánea establece el
artículo 43.1.e) en relación con el artículo 52 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo
y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias. No obstante, la primera ocupación de
las viviendas libres queda condicionada a la concesión de la calificación definitiva de las
viviendas sujetas a un régimen de protección pública, en ambos casos, no podrá permitirse
hasta tanto se produzca la recepción de la urbanización por la Administración municipal.
3. En caso de incumplimiento de los deberes, compromisos y obligaciones inherentes al
sistema de ejecución y los asumidos por el promotor, el ayuntamiento aplicará las fórmulas
de sustitución o cambio del sistema de ejecución privado previstas en el artículo 220 de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias».
Veintiocho. Se añade una nueva disposición adicional decimotercera, con el siguiente
contenido:
«Disposición adicional decimotercera.- Actuaciones excepcionales residenciales
promovidas por el Gobierno autonómico.
1. En atención a la declaración de la situación de emergencia habitacional como interés
general excepcional, el Gobierno de Canarias, de oficio, bien por propia iniciativa, bien
a petición de otras Administraciones o de particulares, podrá suspender motivadamente
la vigencia de cualquier instrumento de ordenación para el establecimiento en los suelos
afectados de actuaciones excepcionales residenciales, aplicando a estos efectos lo previsto
en el artículo 168 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias.
2. Las actuaciones a que se refiere esta disposición podrán promoverse en suelos que
presenten alguna de las siguientes características:
a) Sectores de suelo urbanizable vigentes con destino principal no residencial cuando
las personas propietarias que representen al menos el 60% de la superficie propongan el
cambio a uso residencial con una reserva de, al menos, la mitad de la edificabilidad a la
construcción de viviendas sujetas a un régimen de protección público.
b) Sectores de suelo urbanizable vigentes con destino principal residencial, cuando
las personas propietarias que representen al menos el 60% de la superficie propongan el
cambio de las determinaciones urbanísticas con el fin de incrementar el número de viviendas
sujetas a un régimen de protección pública que puedan construirse.
c) Sectores de suelo urbanizables vigentes, cualquiera que sea su destino urbanístico
principal, cuyo desarrollo el Gobierno considera necesario promover en orden a la
construcción de viviendas sujetas a un régimen de protección pública, siendo la declaración
de necesidad constitutiva de utilidad pública e interés social a efectos de expropiación, e,
igualmente, declarativa de urgencia a efectos de su ocupación. En este supuesto, la totalidad
de la edificabilidad será destinada a viviendas sujetas a un régimen de protección pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31679 Viernes 14 de agosto de 2026
3. La declaración por el Gobierno de una actuación excepcional residencial determinará
la suspensión de la ordenación hasta entonces vigente así como la aprobación de las
normas sustantivas transitorias aplicables para viabilizar la iniciativa, incluyendo las
determinaciones de ordenación estructural y pormenorizada que sean precisas de acuerdo
con lo establecido por la legislación del suelo, si bien, la densidad máxima y la edificabilidad
bruta máxima serán de 500 habitantes por hectárea y 1,50 metros cuadrados edificados
por cada metro cuadrado de suelo. Estas normas se incorporarán en los instrumentos de
ordenación afectados en la primera modificación sustancial de que sean objeto, sin perjuicio
de la eficacia inmediata de aquellas.
4. La ejecución de estas actuaciones se realizará de conformidad con las previsiones de
la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
y de este decreto ley.
5. La terminación de las obras de construcción de las viviendas sujetas a protección
pública debe ser simultánea a la de las viviendas libres que puedan construirse, quedando
condicionada la primera ocupación de estas a la calificación definitiva de las anteriores.
6. En los supuestos de las letras a) y b) del apartado 2, en el caso de que, aprobadas
las normas sustantivas transitorias, transcurra más de un año sin que quienes promovieron
la actuación presenten ante la Administración municipal la solicitud y la documentación
para el establecimiento y adjudicación del sistema de ejecución, el suelo afectado quedará
automáticamente reclasificado como suelo rústico común, salvo que el Gobierno decida
asumir el desarrollo de la ejecución de la actuación en las condiciones previstas en la letra
c) del anterior apartado 2, pudiendo utilizar a estos efectos cualquiera de las formas de
gestión y ejecución admitidas por la legislación del suelo.
7. Los acuerdos que deba adoptar el Gobierno de Canarias de acuerdo con lo previsto
en esta disposición lo serán a propuesta conjunta de las consejerías competentes en materia
de vivienda y de ordenación del territorio».
Veintinueve. La disposición transitoria única pasa a ser la disposición transitoria
primera.
Treinta. Se añade una nueva disposición transitoria segunda, con el siguiente texto:
«Disposición transitoria segunda.- Aplicación del régimen de las viviendas asequibles
incentivadas.
1. El régimen de las viviendas asequibles incentivadas previsto en el artículo 33.5 de
este decreto ley es aplicable sobre cualesquiera suelos que se encuentren sujetos a esa
determinación en el momento de entrada en vigor de este decreto ley. De ser necesario, el
cambio de calificación urbanística no precisará modificación del planeamiento, en tanto se
mantiene el destino residencial, siendo suficiente la calificación provisional por el Instituto
Canario de la Vivienda.
2. En tanto se regula reglamentariamente el Registro de Viviendas Asequibles
Incentivadas, los datos correspondientes se llevarán como una sección del Registro de
Viviendas Protegidas».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31680 Viernes 14 de agosto de 2026
Treinta y uno. Se añade una nueva disposición transitoria tercera, con el siguiente
contenido:
«Disposición transitoria tercera.- Culminación del procedimiento de recuperación de
suelo urbanizable residencial.
En las solicitudes de recuperación de suelo urbanizable residencial formuladas en tiempo
y forma al amparo del artículo 11 de este decreto ley, para cuya aprobación únicamente
restara el acuerdo plenario de recuperación, habiendo transcurrido el plazo previsto en el
citado precepto para la adopción de tal acuerdo, con carácter excepcional, a petición de la
persona interesada, con conservación de los actos y trámites efectuados, el ayuntamiento
correspondiente podrá adoptar el acuerdo plenario en el plazo de tres meses a partir de la
entrada en vigor del presente decreto ley».
Tercera.- Modificación de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias.
Se modifica la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, en los siguientes
términos:
Uno. Se modifica el apartado 2 del artículo 39, que pasa a tener el siguiente contenido:
«2. Con carácter general, el régimen legal de protección durará el período de amortización
del préstamo que permitió el acceso del titular a la vivienda, salvo que la regulación de cada
clase de vivienda protegida fije uno diferente. En ningún caso, dicho régimen de protección
podrá exceder de treinta años, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 49 con relación a
las viviendas protegidas de promoción pública.
En el caso de las viviendas protegidas de promoción privada en régimen de alquiler,
de titularidad de una Administración pública o de una entidad instrumental, pública o
privada, vinculada o dependiente de la misma, cuya construcción se haya financiado en su
totalidad con fondos públicos, el titular de las mismas podrá solicitar con anterioridad a su
vencimiento la ampliación del régimen de protección, que podrá ser otorgada hasta por un
plazo máximo equivalente al inicialmente fijado con el fin de mantener la función social de
esas viviendas, que habrá de permanecer durante ese periodo. Transcurridos 3 meses desde
la solicitud sin que la misma se hubiera resuelto y notificado, podrá entenderse estimada
siempre y cuando conste el cumplimiento de los requisitos para su otorgamiento».
Dos. Se añaden nuevos apartados 3 y 4 al artículo 44, con la siguiente redacción:
«3. Se dotará al parque público de vivienda de Canarias con la construcción de
alojamientos dotacionales, para dar respuesta temporal a la necesidad habitacional de
mayores, personas sin hogar, jóvenes, así como colectivos vulnerables.
4. Se entenderá por alojamiento dotacional la edificación residencial apta para ser
habitada, destinada a resolver de forma transitoria y mediante abono de renta o canon la
necesidad de habitación de personas o unidades de convivencia. Cumplirá los requisitos
establecidos en la normativa que a tal fin se desarrolle, para ofrecer a las personas que las
vayan a habitar el espacio y las instalaciones necesarias que satisfagan sus necesidades
personales ordinarias de habitación».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31681 Viernes 14 de agosto de 2026
Tres. Se modifica el artículo 47, que pasa a tener el siguiente contenido:
«Artículo 47.- Adjudicación.
1. La adjudicación de viviendas protegidas se realizará de acuerdo con los principios
de justicia, equidad y solidaridad, de forma que prevalezca el acceso a las mismas de las
familias más necesitadas. En todo caso, constituirá un requisito ineludible para acceder a
una vivienda protegida, la inscripción en el Registro Público de Demandantes de Vivienda
Protegida de Canarias; que tendrá carácter gratuito.
Reglamentariamente, se establecerán los requisitos que han de reunir los demandantes
de vivienda protegida de promoción pública para ser inscritos en el Registro Público de
Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de tal forma que se garantice el acceso al
mismo a las familias con menos recursos y mayores necesidades de vivienda.
Dichos requisitos se establecerán teniendo en cuenta los siguientes aspectos de la
unidad familiar:
a) Composición.
b) Recursos económicos, incluyendo la renta familiar y su patrimonio.
c) Régimen de uso y condiciones de habitabilidad de los alojamientos que ocupe.
d) Situación de hacinamiento.
e) Familias en situación de riesgo.
f) Necesidades especiales de la unidad familiar, tales como tener el reconocimiento
de la condición de familia numerosa, o tener a su cargo personas dependientes o con
discapacidad, personas mayores o víctimas de violencia de género.
En todo caso, la persona solicitante de la inscripción debe tener vecindad administrativa
en la Comunidad Autónoma de Canarias con al menos cuatro años de residencia
ininterrumpida debidamente acreditada. Cuando se trate de emigrantes retornados se estará
a lo que se establezca reglamentariamente o en su legislación específica.
2. La persona adjudicataria de una vivienda protegida de promoción pública, además
de inscrita en el Registro Público de Demandantes de Vivienda Protegida, debe residir en
la Comunidad Autónoma de Canarias y acreditar una residencia ininterrumpida de al menos doce
años, o bien de quince años si la residencia ha sido interrumpida, además de residir o trabajar
ininterrumpidamente en el municipio en el que se encuentre la promoción de viviendas a
adjudicar, con al menos cinco años de antelación a la fecha de publicación del procedimiento
de adjudicación. La residencia o trabajo en el municipio se exceptúa en los casos de violencia
de género e, igualmente, en el caso de unidades familiares o de convivencia que se encuentren
en una solución habitacional temporal concedida por una Administración pública. En el caso
de personas emigrantes retornadas, se estará a lo que se establezca reglamentariamente o
en su legislación específica. Reglamentariamente se establecerán los requisitos de edad,
necesidad de vivienda, ingresos y patrimonio, entre otros, que sean exigibles para ser persona
adjudicataria de una vivienda protegida de promoción pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31682 Viernes 14 de agosto de 2026
3. El procedimiento para adjudicar las viviendas protegidas de promoción pública se
desarrollará reglamentariamente, pudiendo adoptar la modalidad de baremación, sorteo
o cualquier otro sistema que se estime adecuado para dar cumplimiento a los principios
regulados en el apartado 1 de este artículo.
4. Dentro de cada promoción se establecerán reservas de viviendas, que tendrán la
consideración de cupos especiales, para atender a personas en situación de limitación,
movilidad o comunicación reducida en los términos del artículo 10 de la Ley 8/1995, de 6
de abril, de accesibilidad y supresión de barreras físicas y de la comunicación, así como para
emigrantes retornados. Asimismo, dentro de cada promoción podrán reservarse viviendas
para composiciones familiares reducidas o para atender situaciones excepcionales de
interés público que conlleven la demolición de viviendas o el realojo de sus usuarios o
cualquier otra medida de análoga naturaleza.
5. Se reservará en cada grupo de viviendas un porcentaje, que se determinará
reglamentariamente, destinado a unidades familiares cuyo titular tenga una edad inferior a
treinta y cinco años, personas mayores de sesenta y cinco años y mujeres víctimas de malos
tratos».
Cuatro. Se modifica el apartado 2 del artículo 48, que tendrá la siguiente redacción:
«2. El procedimiento y los requisitos para la adjudicación de las viviendas de promoción
pública se desarrollará reglamentariamente mediante decreto del Gobierno de Canarias,
y se ajustará a los principios de objetividad, publicidad, concurrencia, transparencia e
igualdad».
Cinco. Se añade un nuevo apartado 5 a la disposición adicional vigésima segunda.
Alojamiento con espacios comunes complementarios:
«Disposición adicional vigésima segunda.- Alojamiento con espacios comunes
complementarios.
5. Los alojamientos con espacios comunes complementarios pueden ser calificados
como viviendas protegidas o como viviendas asequibles incentivadas, acogiéndose el
régimen de protección correspondiente, adecuándose los requisitos exigibles a las normas
de superficie, diseño y calidad propios de estos alojamientos».
Seis. Se añade una nueva disposición adicional, en los términos siguientes:
«Disposición adicional vigésima tercera.- Entidades sociales proveedoras de vivienda.
1. Tendrán la consideración de entidades sociales proveedoras de vivienda aquellas
personas jurídicas sin ánimo de lucro, debidamente inscritas y acreditadas conforme a
la normativa autonómica, que tengan por finalidad estatutaria la captación, promoción,
adquisición, rehabilitación, intermediación y gestión de viviendas destinadas al alquiler
social y asequible.
2. Las entidades sociales proveedoras de vivienda podrán desarrollar, entre otras, las
siguientes funciones:
a) La gestión de viviendas destinadas a alquiler asequible o social.
b) La movilización de vivienda deshabitada o infrautilizada para su incorporación a
programas de alquiler asequible.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31683 Viernes 14 de agosto de 2026
c) La promoción, adquisición y rehabilitación de viviendas para su destino a alquiler
social o asequible.
d) La prestación de actuaciones de acompañamiento social y mediación, cuando
proceda.
3. Estas entidades deberán disponer de sistemas de gobernanza y gestión adecuados a
la finalidad social de la actividad, incluyendo mecanismos que favorezcan la participación
de las personas destinatarias en la mejora del funcionamiento, el uso responsable de la
vivienda y la convivencia, así como procedimientos que aseguren estándares elevados de
calidad y transparencia.
4. Se crea el Registro de entidades sociales proveedoras de vivienda de la Comunidad
Autónoma de Canarias, adscrito a la Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad.
La inscripción en el registro tendrá carácter acreditativo a los efectos de lo previsto
en esta ley y habilitará a las entidades adscritas para participar en los programas que se
establezcan.
Mediante orden departamental se regularán los requisitos y el procedimiento de
inscripción, actualización y baja, así como el funcionamiento del registro.
5. Las Administraciones competentes en vivienda promoverán fórmulas de
colaboración con las entidades sociales proveedoras de vivienda acreditadas, mediante los
instrumentos jurídicos que resulten adecuados, para el desarrollo de actuaciones vinculadas
a la captación, promoción, adquisición, rehabilitación, intermediación y gestión social de
vivienda destinada a alquiler social o a alquiler asequible, así como al acompañamiento y
mediación, cuando proceda.
Asimismo, las Administraciones competentes podrán establecer medidas de fomento
para impulsar la actividad de las entidades sociales proveedoras de vivienda acreditadas,
en particular, mediante subvenciones y otras ayudas públicas, con la finalidad de apoyar las
actuaciones que promuevan las mismas».
Siete. Se modifica la disposición transitoria segunda, que queda con el siguiente texto:
«Disposición transitoria segunda.- Viviendas calificadas con anterioridad a la entrada
en vigor de la ley.
1. Las viviendas calificadas definitivamente con arreglo a cualquier régimen de
protección pública con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley se someterán a
lo dispuesto en la misma y en las normas que la desarrollen. Se exceptúa de este mandato el
plazo de duración del régimen legal de protección, que será el establecido en las respectivas
calificaciones, e, igualmente, en las viviendas de protección oficial de promoción pública,
la posibilidad de adquirir su propiedad, bien por compra, bien por acceso diferido a la
propiedad, cuando estuviera reconocido en la promoción correspondiente.
2. La posibilidad de ampliación del régimen de protección de las viviendas protegidas
de promoción privada en régimen de alquiler prevista en el apartado 2 del artículo 39 será
de aplicación a cualesquiera actuaciones, incluidas las calificadas con anterioridad a la
entrada en vigor de esta medida, así como a aquellas en que el plazo de protección haya
concluido en los dos años anteriores a la entrada en vigor de esta ley y continúen en el
mismo régimen de alquiler».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31684 Viernes 14 de agosto de 2026
Cuarta.- Modificación del Decreto ley 24/2020, de 23 de diciembre, de medidas
extraordinarias y urgentes en los ámbitos de vivienda, transportes y puertos de
titularidad de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Se modifica el Decreto ley 24/2020, de 23 de diciembre, de medidas extraordinarias y
urgentes en los ámbitos de vivienda, transportes y puertos de titularidad de la Comunidad
Autónoma de Canarias, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado 4 del artículo 2, que pasa a tener el siguiente texto:
«4. El plazo para dictar y notificar la resolución de autorización de venta o cesión
será de dos meses. Transcurrido el citado plazo sin que la resolución se haya dictado y
notificado, se entenderá estimada la solicitud presentada, produciendo los efectos jurídicos
que le corresponden».
Dos. Se modifica el artículo 4, que pasa a tener el siguiente texto:
«Artículo 4.- Módulo básico canario.
El Módulo Básico Canario (MBC) es el valor que sirve como referencia para la
determinación de los precios máximos de venta, adjudicación y renta de las viviendas
objeto de las ayudas previstas en el Plan de Vivienda de Canarias 2020-2025 y en los que
lo sustituyan. Comprende el coste de ejecución material de un metro cuadrado de superficie
útil de una vivienda tipo inserta en edificio aislado ubicado en las islas de Gran Canaria
o Tenerife, sin incluir la repercusión del suelo. La cuantía de dicho módulo se establece
en 1.111,27 euros/metro cuadrado de superficie útil. En ningún caso, los precios máximos
de venta, adjudicación y renta determinados conforme a este módulo podrán superar los
valores establecidos por el Estado para los mismos conceptos en aquellas actuaciones
cofinanciadas con fondos del Plan Estatal de Vivienda.
Dicho valor podrá ser modificado por acuerdo del Gobierno de Canarias, a propuesta
de la consejería competente en materia de vivienda».
Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 6, que pasa a tener el siguiente texto:
«Artículo 6.- Precio máximo de referencia.
1. Para las viviendas protegidas de promoción privada, el precio máximo de referencia
por metro cuadrado de superficie útil se utilizará para determinar el precio máximo de
venta y la renta máxima de arrendamiento de una vivienda protegida y se calculará como
el resultado de multiplicar el Módulo Básico Canario adaptado a la concreta tipología
edificatoria y a la isla, incrementado para incluir los gastos generales, el beneficio industrial,
los honorarios de redacción de proyecto y dirección facultativa y similares, incorporando
un margen razonable para el promotor y considerando la repercusión del suelo, la cual no
superará el 20% del valor del precio máximo de referencia o venta.
Pr máx = MBC*1,41*C1*C2
1-Ps
Pr máx: precio máximo de referencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 Prmáx=M31B68C5*1,41*C1*C2 Viernes 14 de agosto de 2026
1-Ps
Prmáx=MBC*1,41*C1*C2
1-Ps
Pr Pmráxm: áPxre=ciMo mBáCxi*m1o, 4d1e *reCfe1re*ncCia2.
C1: C C 1 o : e C fi oe c f i i e ci n e t n e te p p o or r t t ip ip ol o o l g o ía g P í er a dm if e áix d ca: i tP fi or c reic a ai t .o o m r 1á ia x-i . m Ps o de referencia.
C1: Coeficiente por tipologíaP re dmifáixc:a Ptorreicaio. máximo de referencia.
Tipología edificatoria Vivienda unifamiliar entre medianeras Edificio vivienda colectiva
C1 coeficCiTe1 inp :toe C lpooo gre í atfi pi e cod ili eofign cít aae teo pdriio afirca ttioprioalogía V e iv d ie if n i d c a a t u o n r if i a a m .1il,i0a5r0 e8ntre medianeras Edificio vi1v,i0e0n0d0a colectiva
C1 coeficiente por tipología edificatoria 1,0508 1,0000
Tipología edificatoria Vivienda unifamiliar entre medianeras Edificio vivienda colectiva
C2: Coeficiente por isla donde se ubica la promoción de viviendas.
C1C co2ef:ic iCenotee pfiorc tiipeonlogtíea epdoificra tiosrilaa donde se ubi1c,a05 0l8a promoción de vivienda1,s0.000
C2: Coeficiente por isla donde se ubica la promoción de viviendas.
Ajuste de la inversión por isla El Hierro Fuerteventura Gran Canaria La Gomera Lanzarote La Palma Tenerife
C2: Coeficiente por isla donde se ubica la promoción de viviendas.
Ajuste de la inversión por isla El Hierro Fuerteventura Gran Canaria La Gomera Lanzarote La Palma Tenerife
C2 coeficiente de ajuste por isla 1,12 1,12 1,00 1,12 1,12 1,12 1,00
Ajuste de la inversión por isla El Hierro Fuerteventura Gran Canaria La Gomera Lanzarote La Palma Tenerife
Ps: Fracción que representa la repercusión del coste del suelo. Como máximo será 0,20.
C2 coeficiente de ajuste por isla 1,12 1,12 1,00 1,12 1,12 1,12 1,00
APsp: lFicraanccdioón l oqsu ec roeepfriceiseenntteas l ai nredpiecracduossió sne d eolb ctoiesntee d leals s uceulaon. tCíaosm od eml ápxrimecoio s edráe 0r,e2f0e.rencia
C2 coeficiente de ajuste por isla 1,12 1,12 1,00 1,12 1,12 1,12 1,00
unitario en función de la isla y de la tipología edificatoria:
PAsp: lFicraacncdioón l oqsu ec roeepfriecsieennttae sla i nredpiecracduossió nse d eolb ctoiesntee d leal ss uceuloa.n Ctíoams od eml ápxrimecoi os edráe 0r,2e0fe.rencia
Apliucnaitnadrioo V a ellon or se f u sc n doc eei l ófip n rce d ciiee o n l m at áei x ssi l m a i ony d dd e ei vc l eaa n dt t a i op o os d l e os gere í a foe br e e dtn iic fei i a cn, a iet n o clr lau ia yse : ncduoa renpteíracuss idóne ld epl rteerrceinoo de referencia
Aplicando los coeficientes indicados se obtiene las cuantías del precio de referencia
unitario en función de la isla y de la tipología edificatoria:
Valores pour ntipitoalorgiíoV a aee ln o is r fl e ausn dceiló pnre dcieE o l l maH i á eixsrlr im oa oy ddF eeu v ele ran te ttv aiep o no t d uloe ra greíafe Gere rda nin cf ii C ac, aa i ntn aoc rrl ia uiay:e L n a d o G o re m p e e r r a cus L i a ó n n z a d r e o l t e terre L n a o Palma Tenerife
Valores por tipología e isla El Hierro Fuerteventura Gran Canaria La Gomera Lanzarote La Palma Tenerife
Valores del precio máximo de venta o de referencia, incluyendo repercusión del terreno
Valores por tipología e isla El Hierro Fuerteventura Gran Canaria La Gomera Lanzarote La Palma Tenerife
Vivienda unifamiliar entre
2305,08 2305,08 2058,11 2305,08 2305,08 2305,08 2058,11
medianeras
Edificio vivienda colectiva 2193,63 2193,63 1958,61 2193,63 2193,63 2193,63 1958,61
El precio de referencia se obtendrá multiplicando el valor unitario por la superficie útil».
Cuatro. La disposición transitoria única, régimen transitorio del procedimiento de
adjudicación de las viviendas protegidas de promoción pública, pasa a tener la siguiente
redacción:
«Hasta tanto se regule el procedimiento para adjudicar las viviendas protegidas de
promoción pública por decreto del Gobierno de Canarias, se aplicará el procedimiento
previsto en el Decreto 138/2007, de 24 de mayo, por el que se establece el régimen de
adjudicación de las viviendas protegidas de promoción pública de titularidad del Instituto
Canario de la Vivienda».
Quinta.- Modificación de la Ley 4/2022, de 31 de octubre, de Sociedades
Cooperativas de Canarias.
Se modifica la Ley 4/2022, de 31 de octubre, de Sociedades Cooperativas de Canarias,
en los siguientes términos:
Se añade una nueva disposición adicional, con el siguiente contenido:
«Disposición adicional sexta.- Plazo de resolución de la inscripción registral de las
cooperativas de vivienda.
1. En los supuestos de inscripción de actos de constitución, modificación, fusión,
escisión y transformación de sociedades cooperativas de vivienda, el plazo máximo para
la notificación de la resolución de inscripción registral será de un mes. Transcurrido
dicho plazo sin que se notifique la resolución expresa, se entenderá estimada la solicitud,
produciendo efectos registrales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31686 Viernes 14 de agosto de 2026
2. Sin perjuicio de lo anterior, una vez presentada la solicitud con la documentación
preceptiva, mediante una declaración responsable en la que manifieste bajo su responsabilidad
que cumple con los requisitos establecidos en la normativa vigente, la sociedad cooperativa
de viviendas podrá desarrollar con plenitud las actividades que se corresponden con la
inscripción solicitada».
Sexta.- Modificación de la Ley 4/2024, de 26 de julio, por la que se adoptan medidas
urgentes en materia de vivienda protegida para la recuperación económica y social de
la isla de La Palma tras la erupción volcánica de Cumbre Vieja.
Se modifica la Ley 4/2024, de 26 de julio, por la que se adoptan medidas urgentes en
materia de vivienda protegida para la recuperación económica y social de la isla de La
Palma tras la erupción volcánica de Cumbre Vieja, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica la disposición adicional primera, adquisición de inmuebles, que pasa
a tener el siguiente texto:
«Disposición adicional primera.- Adquisición de inmuebles.
1. En atención a las peculiaridades de la necesidad habitacional derivadas del impacto
del volcán, así como la urgencia de adquirir y disponer de suelo para la construcción de
viviendas protegidas, la adquisición de suelo apto para ser edificado y de edificaciones que
puedan ser destinadas a viviendas protegidas en La Palma se podrá llevar a cabo mediante
adjudicación directa por el Instituto Canario de la Vivienda, el Cabildo Insular de La Palma,
los ayuntamientos de la isla o por las entidades o medios propios de los mismos que actúen
en materia de vivienda, de acuerdo con lo previsto en el artículo 25 de la Ley 6/2006, de 17
de julio, del Patrimonio de la Comunidad Autónoma de Canarias, o norma que la sustituya.
2. En los suelos y las edificaciones que se adquieran conforme a lo previsto en el
apartado anterior, con el fin de construir un mayor número de viviendas protegidas, la
edificación podrá alcanzar una altura más sobre el máximo que establezca el planeamiento
urbanístico aplicable en la zona en que se localice, quedando legitimado con el otorgamiento
de la licencia urbanística conforme a lo previsto en esta disposición, sin perjuicio de
su incorporación formal en el instrumento de ordenación con ocasión de la primera
modificación sustancial de que sea objeto. Lo dispuesto en este precepto lo es sin perjuicio
de la facultad del Gobierno de declarar la construcción como obra de interés general de
acuerdo con lo previsto en el artículo 23 del Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de
medidas urgentes en materia de vivienda.
3. En particular, en el caso de adquisición de edificaciones en construcción, una vez
suscrito el contrato, corresponde a la parte vendedora, en tanto continúa con la ejecución
de las obras, solicitar la modificación de la licencia urbanística para incluir el incremento
de altura a que se refiere el apartado anterior y llevar a cabo las obras correspondientes».
Dos. Se añade una nueva disposición adicional tercera, con el siguiente contenido:
«Disposición adicional tercera.- Recuperación de suelos en los Municipios de El Paso,
Los Llanos y Tazacorte.
Con el fin de disponer del suelo necesario para atender la demanda de vivienda
agravada por la erupción volcánica, los Municipios de El Paso, Los Llanos y Tazacorte,
en el plazo máximo de un año a partir de la entrada en vigor de esta disposición, mediante
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31687 Viernes 14 de agosto de 2026
acuerdo plenario podrán recuperar suelos que el planeamiento general hubiera clasificado
como urbanizable con destino residencial, aun cuando hubieran resultado desclasificados
con posterioridad, en proporción adecuada a esas necesidades, debiendo destinar al
menos la mitad de la edificabilidad a la construcción de viviendas sujetas a un régimen
de protección pública. En el caso de que, aprobada la recuperación, transcurra más de un
año sin que la persona promotora presente ante la Administración municipal la ordenación
correspondiente, salvo causa justificada que corresponde apreciar al ayuntamiento, el suelo
afectado quedará automáticamente reclasificado como suelo rústico común. La ejecución y
terminación de las obras de construcción de las viviendas sujetas a protección pública debe
ser simultánea a la de las viviendas libres que puedan construirse, quedando condicionada
la primera ocupación de estas a la calificación definitiva de las anteriores».
Séptima.- Modificación de la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización
administrativa y la planificación, gestión y control de los fondos procedentes del
instrumento europeo de recuperación denominado «Next Generation EU», en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Se modifica la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la agilización administrativa y la
planificación, gestión y control de los fondos procedentes del instrumento europeo de
recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Canarias, en los siguientes términos:
Uno. La disposición final quinta pasa a renumerarse como disposición final sexta.
Dos. Se da nueva redacción a la disposición final quinta que pasa a tener el siguiente
texto:
«Disposición final quinta.- Proyectos arquitectónicos y de ingeniería de especial
complejidad.
1. En relación con lo previsto en el artículo 183.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, los proyectos arquitectónicos y de ingeniería que constituyan
el objeto de contratos de servicios tendrán la consideración de especial complejidad,
debiendo aplicarse las normas especiales aplicables a los concursos de proyectos.
2. Los proyectos arquitectónicos y de ingeniería a que se refiere el apartado anterior
son aquellos que tienen por objeto obras de primer establecimiento, reforma, restauración,
rehabilitación o gran reparación, de acuerdo con la clasificación recogida en la legislación
estatal básica. También se incluyen los contratos de dirección de obras de estos mismos
proyectos.
3. Cuando los proyectos a que se refiere esta disposición sean adjudicados como
contratos menores o por el procedimiento negociado sin publicidad, quedarán excluidos de
la medida recogida en el apartado primero.
4. La presente disposición se aplica a todas las Administraciones públicas canarias y a
las entidades que forman parte de su sector público institucional».
Octava.- Modificación del Reglamento de Intervención y Protección de la Legalidad
Urbanística de Canarias, aprobado por Decreto 182/2018, de 26 de diciembre.
Uno. Se modifica el apartado 2 del artículo 16 del Reglamento de Intervención y
Protección de la Legalidad Urbanística de Canarias, aprobado por Decreto 182/2018, de 26
de diciembre, que queda redactado en los siguientes términos:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31688 Viernes 14 de agosto de 2026
«2. Serán emitidos los informes técnico y jurídico en los términos previstos legalmente.
Las Administraciones actuantes podrán aprobar modelos normalizados de los informes a
emitir por los servicios municipales».
Dos. La modificación contenida en el apartado anterior no altera el rango normativo
reglamentario del precepto modificado.
Novena.- Modificación de la Ley 9/2014, de 8 de noviembre, de medidas tributarias,
administrativas y sociales de Canarias.
Se modifica la disposición transitoria sexta de la Ley 9/2014, de 8 de noviembre, de
medidas tributarias, administrativas y sociales de Canarias (en la redacción dada por el
número 2 de la disposición final octava de la Ley 5/2024, de 26 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2025) en los siguientes términos:
Se añade un párrafo tercero al apartado 2, después de donde dice ... “y las funciones
de desarrollo normativo, tanto de iniciativa legislativa como reglamentaria”, del siguiente
tenor:
«Con el objetivo de desarrollar las previsiones del Plan Rector de Uso y Gestión del
Parque Nacional del Teide y mantener un sistema de seguimiento y evaluación de los
aspectos ecológicos, socioeconómicos y funcionales del mismo, la Administración gestora
podrá dictar ordenanzas de gestión, de las que se dará cuenta al patronato del parque».
Décima.- Modificación de la Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático
y transición energética de Canarias.
Se modifica el artículo 24 de la Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y
transición energética de Canarias, en los siguientes términos:
«Artículo 24.- Criterios de sostenibilidad ambiental y acción climática en la contratación
pública.
1. Las Administraciones públicas de Canarias y las entidades de su sector público
institucional en el ámbito de sus respectivas competencias y en consonancia con los
principios y objetivos establecidos en la presente ley, incorporarán de forma preceptiva
criterios de sostenibilidad ambiental y de acción climática en los procedimientos de
contratación pública. Dicha incorporación se realizará de conformidad con lo establecido
en la legislación de contratos del sector público, en particular en los artículos 126.4 y 28 de
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen
al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, así como en el artículo 31.1 de la
Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética, o normas que las
sustituyan.
2. Con carácter preceptivo, y siempre que guarde relación con el objeto del contrato,
los órganos de contratación de las Administraciones públicas de Canarias y las entidades
de su sector público institucional incluirán en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares y de prescripciones técnicas las siguientes consideraciones medioambientales:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31689 Viernes 14 de agosto de 2026
a) Como criterios de adjudicación, se valorarán positivamente aquellas ofertas que
integren medidas que supongan una minoración de la huella de carbono. En particular,
entre otros criterios para la determinación de dicha valoración, se utilizará la distancia
entre el lugar de producción o fabricación de los bienes adquiridos y su lugar de entrega
a la Administración, así como las mejoras que las ofertas propongan sobre las exigencias
mínimas de carácter ambiental establecidas en las prescripciones técnicas del contrato.
Estas mejoras deberán ser cuantificables.
b) Esta valoración deberá aplicarse de forma proporcionada, no discriminatoria y
quedar justificada en el expediente.
c) Como prescripciones técnicas particulares, se incorporarán medidas y técnicas
de reducción de emisiones y de huella de carbono dirigidas específicamente a la lucha
contra el cambio climático y, en particular y entre otras, a reducir el volumen transportado,
la distancia entre el origen de la materia prima y la fabricación del producto final y la
utilización de materiales reciclados a menor distancia del lugar de fabricación.
3. Con carácter potestativo, los órganos de contratación podrán requerir la inscripción
de los licitadores en registros oficiales de huella de carbono como medio para acreditar la
solvencia técnica de carácter medioambiental, sin perjuicio de aceptar otros certificados o
pruebas de medidas equivalentes.
4. Los órganos de contratación de las Administraciones públicas de Canarias y los entes
de su sector público institucional establecerán, en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares, la preferencia de la adjudicación de los contratos para las proposiciones
presentadas por aquellas empresas que, en el momento de acreditar su solvencia técnica,
tengan la Marca de Excelencia Canaria de Eficiencia Energética y Acción Climática,
siempre que dichas proposiciones igualen en sus términos a las más ventajosas, desde el
punto de vista de criterios objetivos que sirvan de base para la adjudicación.
5. La consejería competente en materia de cambio climático, en colaboración con la
consejería competente en materia de contratación pública, elaborará guías y recomendaciones
para facilitar la aplicación de estos criterios por parte de los órganos de contratación de las
Administraciones públicas de Canarias y las entidades de su sector público institucional».
Undécima.- Modificación de la Ley 6/2025, de 10 de diciembre, de Ordenación
Sostenible del Uso Turístico de Viviendas.
Uno. Se añaden nuevos párrafos al final del apartado I del preámbulo, en los términos
siguientes:
«En esta relación de los hitos más importantes sobre el devenir de las últimas
décadas, con respecto al modelo turístico de Canarias, no puede dejar de mencionarse la
Ley 14/2019, de 25 de abril, de ordenación territorial de la actividad turística en las islas de
El Hierro, La Gomera y La Palma, como legislación específica, posterior a la Ley del Suelo
de Canarias (Ley 4/2017, de 13 de julio) y, por supuesto, del Decreto 113/2015, de 22 de
mayo, reiterando lo contenido en el punto I del preámbulo de la meritada ley especial, por
cuanto clarifica la postura y el sentir con respecto a la diferenciación de las islas verdes en
materia turística:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31690 Viernes 14 de agosto de 2026
Desde el año 2002 la ordenación territorial de la actividad turística presenta una
regulación dual en el ámbito autonómico canario: la aplicable como legislación general o
común para el conjunto del archipiélago y la específica de las tres islas más occidentales
-El Hierro, La Gomera y La Palma-, conocidas como las «islas verdes».
Los principios que inspiraron tal singularidad para las islas verdes siguen plenamente
vigentes y actuales y ya fueron recogidos en la exposición de motivos de la Ley 6/2002, de
12 de junio, sobre medidas de ordenación territorial de la actividad turística en las islas de
El Hierro, La Gomera y La Palma, que reivindicaba para tales islas, entre otros objetivos,
el «permitir un modelo turístico alternativo al de la urbanización turística de litoral, que se
sustente en la puesta en valor del paisaje como recurso y dé respuesta a las demandas que
con relación a estos modelos plantea el mercado» y «establecer los mecanismos suficientes
para el traslado al mundo rural de parte de las economías que se generan por la actividad
turística, en la cuantía necesaria para el mantenimiento, conservación y mejora del paisaje».
La adecuación a la legislación básica estatal de tales cometidos ha sido reconocida por
el Tribunal Constitucional en su STC 42/2018, de 26 de abril, que destaca que la citada
legislación especial «en ningún caso autoriza la urbanización del suelo rústico, por cuanto
la urbanización supone un proceso de transformación del suelo [...] que aquí no se produce.
El suelo rústico sigue la sentencia- continúa con esa conceptuación y en ese estado sirve de
soporte a la implantación de actividades turísticas en los términos de la Ley 6/2002, uno de
cuyos criterios básicos de ordenación territorial es justamente ese[...]».
La consecución de tales objetivos precisa de la elección de los instrumentos y de
las técnicas jurídicas adecuadas, elección esta ciertamente compleja dada la necesidad
de mantener el necesario equilibrio entre el desarrollo económico que se persigue y la
sostenibilidad territorial y ambiental consustancial al suelo rústico y, en particular, el
respeto y compatibilidad con los valores propios de cada categoría del mismo.
Dicha complejidad ha tenido su traducción en el devenir de la Ley 6/2002 hasta la
actualidad, donde, manteniéndose inalterados los fines esenciales perseguidos, han
quedado profundamente transformados los instrumentos y técnicas concebidos para su
materialización.
La Ley 6/2002, de 12 de junio, en su redacción originaria, surgió, en efecto, con una
vocación de excepcionalidad y transitoriedad, acompañada de mecanismos de ordenación
e intervención dotados de una rigidez tal que frustró las potenciales iniciativas económicas
a las que iba dirigida la norma, además de una vocación de planificación pública excesiva
de la actividad económica privada, utilizando como medio de dirección de dicha actividad
económica al urbanismo y la ordenación territorial.
Tales planteamientos originarios han de considerarse, sin embargo, superados en la
actualidad: de la excepcionalidad originaria del denominado modelo turístico de las islas
verdes se ha pasado a un microsistema normativo especial, que no excepcional, dentro
del sistema general vigente para el conjunto del archipiélago, conforme proclama el
artículo 1.2 de la Ley 6/2002. La rigidez de los instrumentos de ordenación e intervención
contemplados en la redacción originaria ha quedado igualmente superada con las
modificaciones introducidas por la Ley 2/2016, de 27 de septiembre, y por la Ley 4/2017,
de 13 de julio, que afronta una nueva regulación general en materia de ordenación territorial
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31691 Viernes 14 de agosto de 2026
y urbanística, más racional y razonable. Y, finalmente, la extralimitación en la dirección
y planificación pública de la actividad económica a través de técnicas urbanísticas y de
ordenación territorial, ha quedado corregida por la redefinición y redimensionamiento
de los instrumentos de ordenación operados en la citada Ley 4/2017, de 13 de julio, y,
especialmente, por las exigencias y prohibiciones que la legislación comunitaria y estatal
anudan al principio de libre prestación de servicios, contempladas en la Directiva 2006/123/
CE y en su transposición al ordenamiento interno a través de la Ley 17/2009, de 23 de
noviembre, y cuya aplicación en el ámbito específico de la actividad turística en Canarias
ha sido recientemente enfatizada por la Sentencia del Tribunal Constitucional 209/2015.
La plasmación de tales cambios sobre el texto normativo originario se ha venido
operando bien a través de sucesivas modificaciones puntuales o parciales de la Ley 6/2002
(especialmente las aprobadas con la Ley 2/2016, de 27 de septiembre, y la Ley 4/2017, de 13
de julio) o de regulaciones puntuales en textos legislativos separados, como la Ley 2/2016
(disposiciones adicionales primera, segunda y tercera), la Ley 14/2009, de 30 de diciembre
(disposición adicional tercera) o la Ley 2/2013, de 29 de mayo (artículo 4.1, párrafo segundo).
Tal confluencia de modificaciones y regulaciones paralelas justifica, de un lado, la
inclusión sistematizada, en un solo texto normativo, de las disposiciones legales vigentes
sobre el régimen especial de ordenación territorial de la actividad turística en las islas verdes
y, de otro lado, la adecuada sistematización interna de dicho texto, cometidos ambos que
se afrontan en la presente ley con el propósito de dotar de la necesaria seguridad y certeza
jurídicas a los operadores económicos y a las Administraciones competentes para su
aplicación, clarificando el régimen normativo aplicable en el marco de la especialidad de las
islas verdes y concretando, con ello, el ámbito de la prevalencia de dicha regulación especial,
a la contenida en la presente ley, tanto frente a las disposiciones de carácter general o común
para el conjunto del archipiélago como respecto a los instrumentos de ordenación aprobados
hasta la fecha, instrumentos estos inspirados, en gran medida, en los planteamientos originarios
ya superados y cuya infraordenación a la ley conlleva su derogación por esta».
Dos. Se añade un nuevo párrafo en el apartado V del preámbulo, en los términos
siguientes:
«Del estudio de la tabla precedente se desprende que en las islas de El Hierro, La Gomera
y La Palma, a pesar de que la implantación turística de la ley de «islas verdes» 14/2019 ha sido
muy diferente, puede extraerse que, porcentualmente, atendiendo a la población y el número
de viviendas vacacionales en estas islas, este es menor y más sostenible, en contraposición con
los números de viviendas vacacionales que se obtienen en Lanzarote y Fuerteventura donde,
por ejemplo, en esta última, con 124.066 habitantes, el número de viviendas vacacionales es de
7.620, mientras que en La Palma, con 83.875 habitantes, el número de viviendas vacacionales
es de 1.731, y, en El Hierro, con 11.646 habitantes, y, prácticamente una implantación cero
de la ley de “islas verdes”, solo hay 575 unidades de viviendas vacacionales. Dicho esto,
queda patente que el funcionamiento de la ley diferenciada y específica para estas islas verdes
permite operar con criterios de sostenibilidad».
Tres. Se añade un nuevo texto al apartado VI del preámbulo, relativo al artículo 4 «Del
ejercicio de la potestad de planeamiento urbanístico», en los términos siguientes:
«Es indudable que el auge de festividades culturales y tradicionales en Canarias, con
afluencia cada vez más masiva que no tiene cabida en los establecimientos de alojamiento
turístico de carácter profesional, y el progresivo crecimiento de eventos deportivos de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31692 Viernes 14 de agosto de 2026
relevancia nacional e internacional, que también supone la recepción en el archipiélago
de centenares o miles de deportistas y aficionados, hace necesario ofrecer alternativas
para el alojamiento de los mismos, a la vez que se permite la incorporación de aquellos
particulares que quieran desarrollar el servicio de alojamiento turístico en viviendas de una
manera ocasional y puntual, por lo cual han de rebajarse los requisitos para el desempeño
de esta actividad, especialmente en el sentido de que, limitada en el tiempo, no tiene por
qué suponer en absoluto una afección al derecho a la vivienda, ni a la protección del entorno
urbano, ni a la calidad de vida de los residentes, etcétera, siempre y cuando esté sometida
a la oportuna planificación previa, por lo cual se vincula la habilitación a los instrumentos
básicos de ordenación urbanístico del uso turístico de viviendas. Es precisamente esa
necesaria habilitación previa a través de esos instrumentos complementarios de ordenación
urbanística y esa escasa incidencia temporal, junto con las limitaciones derivadas de la
aplicación de las recientes reformas legales en materia de propiedad horizontal, las que
permiten eximir de la aplicación de la normativa de actividades clasificadas, en línea con lo
establecido por la Agenda europea para la economía colaborativa».
Cuatro. Se añade un nuevo texto al apartado VI del preámbulo, relativo a los nuevos
artículos 11 «De la delimitación del arrendamiento con finalidad turística», y 12 «De la
presunción del arrendamiento con finalidad turística», en los términos siguientes:
«La Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda, estableció, en su
disposición adicional quinta, un plazo de 6 meses, desde la entrada en vigor de la citada ley,
para constituir un grupo de trabajo que avanzase en una propuesta normativa de regulación
de los contratos de arrendamiento de uso distinto del de vivienda a que se refiere el artículo
3 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, y, en particular,
de los contratos de arrendamiento celebrados por temporada sobre fincas urbanas de uso
vivienda, sin que hasta la fecha se haya visto resultado alguno al respecto, en el sentido
de que desde el Gobierno de España no se ha elevado propuesta normativa alguna en
tal sentido, de tal modo que la única novedad jurídica al respecto está constituida por la
proposición de ley para la regulación de los contratos de alquiler temporales y alquiler de
habitaciones presentada por los Grupos Parlamentarios Republicano, Mixto, Euskal Herria
Bildu y Plurinacional Sumar (Boletín Oficial de las Cortes Generales, Congreso de los
Diputados de 31 de octubre de 2024).
La necesidad de una iniciativa normativa con aquel objeto resulta evidente, puesto
que no existe en la actualidad un concepto claro sobre contrato de arrendamiento de
temporada, ya que el artículo 3.2 de la LAU se limita a mencionarlo mediante la fórmula
«arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea esta de verano o cualquier
otra», para incluirlos en el cajón de sastre de los arrendamientos de uso distinto de vivienda,
entre los que se incluyen muchas tipologías distintas de contrato arrendaticio, atendiendo
a su finalidad industrial, comercial, artesanal, profesional, recreativa, asistencial, cultural
o docente. A falta de esa regulación específica sobre los arrendamientos de temporada, se
hace difícil en el tráfico inmobiliario diferenciarlos nítidamente del contrato de alquiler de
vivienda para uso turístico.
Sin embargo, en otros aspectos vinculados, el marco normativo ha experimentado
modificaciones sustanciales, siendo la más significativa la aprobación del Reglamento
(UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724, que entró en vigor
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31693 Viernes 14 de agosto de 2026
el 19 de mayo de 2024 y será aplicable desde el 20 de mayo de 2026. El citado Reglamento
no establece directamente un límite temporal que sirva para delimitar los alquileres de
corta duración, incluyendo tan solo una referencia en sus antecedentes a que «La oferta de
alojamientos amueblados para un uso más permanente, normalmente durante un año o más,
no debe considerarse una forma de alquiler de corta duración».
Otro de los aspectos relevantes es el referido a que el citado Reglamento no limita su
ámbito de aplicación a los alquileres de corta duración con fines turísticos o de ocio, sino
que se amplía a todas las estancias cortas, aunque sea para otros fines, como negocios o
estudios, de tal manera que el abanico de arrendamientos objeto de regulación es amplísimo
en lo que a la motivación del alquiler se refiere.
Por su parte, el Gobierno de España optó por aprobar el Real Decreto 1312/2024, de 23
de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos
y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio
de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, que entró
en vigor el día 2 de enero de 2025, desplegando efectos sus disposiciones el 1 de julio de
2025, precedido de un dictamen del Consejo de Estado en el que se ponían de manifiesto
multitud de infracciones jurídicas por parte del proyecto de Real Decreto remitido por el
Gobierno de España.
El artículo 2.a) del Real Decreto 1312/2024 incluye entre sus definiciones la relativa
al servicio de alquiler de alojamientos de corta duración, y lo hace introduciendo una
suerte de cajón de sastre, ya que incluye el arrendamiento por un periodo breve de una o
varias unidades con finalidad turística o no, con lo cual se presenta una primera cuestión
a dilucidar, que es la relativa a distinguir cuando el arrendamiento se lleva a cabo con
finalidad turística y cuándo se lleva a cabo con una finalidad no turista. El precepto se
completa con la expresa referencia a que el régimen jurídico aplicable dependerá de cada
caso concreto, pues contempla como supuestos posibles:
a) Los referidos a aquellos arrendamientos a los que resulte aplicable la regulación del
arrendamiento de temporada del artículo 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos.
b) Los alquileres de embarcaciones sujetos al Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024.
c) Los arrendamientos de carácter turístico.
Atendiendo al marco normativo expuesto, debe señalarse que la regulación de los
arrendamientos de temporada y la de los alquileres de embarcaciones señalados está
reservada a la competencia del Estado, mientras que la regulación de los arrendamientos de
carácter turístico está reservada a la competencia exclusiva de aquellas comunidades que
la tienen en materia de turismo, como es el caso de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El artículo 12 del Real Decreto 1312/2024 es explícito al señalar que a los efectos del
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de
2024, serán autoridades competentes en España, en relación con la normativa sectorial y
material aplicable a los arrendamientos turísticos que puedan constituirse, la Administración
autonómica o local que resulte competente en cada caso de acuerdo con la Constitución
Española.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31694 Viernes 14 de agosto de 2026
Además de ello debe tenerse presente que la propia legislación estatal, en concreto la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, remite expresamente a la
competencia autonómica en materia de turismo la cesión temporal de uso de la totalidad
de una vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada o
promocionada en canales de oferta turística o por cualquier otro modo de comercialización
o promoción, y realizada con finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen
específico, derivado de su normativa sectorial turística, al excluir expresamente dicha
actividad del ámbito de aplicación de la citada ley de arrendamientos urbanos.
El propio Real Decreto 1312/2024 incluye entre sus objetivos facilitar la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes y evitar que puedan ser ofertadas
viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes
Administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de
inspección y control de forma más eficaz.
Con esa finalidad, establece que cada unidad solo podrá tener asociado un número de
registro por categoría y tipo de arrendamiento y, de esta manera, una unidad solo podrá
contar con un número de registro destinado a alquiler de corta duración no turístico, un solo
número de registro destinado a alquiler de corta duración turístico, y un solo número de
registro de embarcación. Si bien, podría contar simultáneamente con un número de registro
de finalidad turística y un número de registro de finalidad no turística.
Por todo ello, resulta imprescindible el ejercicio efectivo que corresponde a la
Comunidad Autónoma de Canarias, en virtud del artículo 129 del Estatuto de Autonomía de
Canarias, aprobado por la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto
de Autonomía de Canarias, de la competencia exclusiva en materia de turismo, que incluye,
en todo caso la ordenación del sector turístico, que abarca la regulación de las empresas,
actividades y establecimientos turísticos, la regulación de los derechos y deberes específicos
de los usuarios y de los prestadores de servicios turísticos, la implantación, coordinación y
seguimiento del sistema de información turística y la regulación del régimen de inspección
y sanción, así como de los medios alternativos de resolución de conflictos, delimitando qué
arrendamientos deben ser considerados turísticos a los efectos de la aplicación tanto de la
normativa sectorial turística de Canarias como del Reglamento UE 2024/1028 y el Real
Decreto 1312/2024.
El nuevo artículo 11 delimita el ámbito de la actividad alojativa turística a los efectos
de determinar su sujeción a las prescripciones de la legislación turística. Esta disposición
permite excluir del registro de arrendamientos a aquellas viviendas que pretenden
operar fraudulentamente bajo un número de registro de finalidad no turística, pues pone
de manifiesto que la finalidad es turística y, por lo tanto, se podría instar la cancelación
del número de registro de arrendamiento no turístico y se podría exigir de la entidad
correspondiente la eliminación del anuncio respecto de la vivienda en cuestión.
Solo si obtuviese habilitación turística autonómica y así se acredita en sede registral
podrían obtener número de registro como actividad turística.
El nuevo artículo 12 deslinda el ámbito de los arrendamientos con finalidad turística
de las demás tipologías de arrendamientos de corta duración, especialmente de los
arrendamientos de temporada, y lo hace utilizando la figura de la presunción iuris
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31695 Viernes 14 de agosto de 2026
tantum sobre la base de un criterio temporal. A la vez establece las responsabilidades
correspondientes al arrendador y las consecuencias del incumplimiento de las condiciones
establecidas en el propio precepto».
Cinco. Se modifica el apartado VI del preámbulo en los términos siguientes:
Donde dice: «A la vez, esto permite al planeamiento urbanístico municipal establecer
un régimen singular para aquellos núcleos de población ubicados en medianías y áreas de
montaña cuya dinámica no está vinculada ni puede afectar a las zonas turísticas del mismo
término municipal en el que se ubican, beneficiándose de este modo de la posibilidad de
incorporar una mínima oferta de alojamiento turístico que de otro modo les estaría vedada
por la saturación del resto del término municipal».
Debe decir: «A la vez, esto permite a través de oportunas ordenanzas establecer un régimen
singular para aquellos núcleos de población ubicados en medianías y áreas de montaña cuya
dinámica no está vinculada ni puede afectar a las zonas turísticas del mismo término municipal
en que se ubican, beneficiándose, de este modo, de la posibilidad de incorporar una mínima
oferta de alojamiento turístico que de otro modo les estaría vedada por la saturación del resto
del término municipal, idea que sirvió como base para articular la Ley 14/2019, de 25 de
abril, de ordenación territorial de la actividad turística en las islas de El Hierro, La Gomera y
La Palma, que sigue suponiendo una estrategia diferenciada, razonable, sostenible y moderna
para la específica situación de las islas occidentales no capitalinas».
Seis. Se modifica el apartado VI del preámbulo, en los términos siguientes:
Donde dice: «No obstante, ha de señalarse que esa realidad ha cambiado en los últimos
años, puesto que el número de plazas ofertadas en la isla de El Hierro en la modalidad de
vivienda vacacional alcanzaba ya en 2023 el 15,84% de su población, en La Gomera el 16%
y el 7,23% en La Palma. Ha de señalarse también que el número de plazas ofertadas en esa
modalidad supone para la isla de El Hierro el 61,57% de la oferta, en La Gomera, el 41,34%
y, en La Palma, el 43,25%, siendo, pues, la tipología predominante en las islas verdes».
Debe decir: «El número de plazas ofertadas en la isla de El Hierro en la modalidad de
vivienda vacacional solo alcanzaba en 2023 el 15,84% de su población; en La Gomera el
16% y el 7,23% en La Palma. Ha de señalarse también que el número de plazas ofertadas
en esa modalidad supone para la isla de El Hierro el 61,57% de la oferta, en La Gomera,
el 41,34% y en La Palma, el 43,25%, siendo pues la tipología predominante en las “islas
verdes”, actividad imprescindible para aprovechar el beneficioso influjo económico del
turismo que acude a estas islas».
Siete. Se modifica el apartado VI del preámbulo, en los términos siguientes:
Donde dice: «Llama también la atención el dato de que suben las viviendas más que
la población, en El Hierro (+729 viviendas y +303 personas), habiendo aumentado su
población en el periodo 2000-2022 un 33,9%».
Debe decir: «Llama también la atención el dato de que sube más el número de viviendas
que la población. Así, en El Hierro -+729 viviendas y +303 personas-, habiendo aumentado
su población en el periodo 2000-2022 un 33,9%. Lo que demuestra que la vivienda
vacacional no tiene por qué ser la causa determinante a la hora de limitar el crecimiento
demográfico en estas islas».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31696 Viernes 14 de agosto de 2026
Ocho. Se suprime en el apartado VI del preámbulo el siguiente texto:
Texto que se suprime:
«A la vista de todos estos datos no parece adecuado mantener la tradicional exclusión de
la necesidad de autorizaciones previas en las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, es
decir, no parece justificado mantener un régimen diferenciado respecto de lo que se denomina
la industria turística, puesto que los efectos de la explotación turística de vivienda pueden
proyectarse de una manera importante en los próximos años con efectos significativos en
el medio ambiente insular, con independencia de que su número total no alcance a día de
hoy valores masivos. En estas islas, más que en ninguna otra, la escala territorial en la
prestación de los servicios esenciales tales como sanidad, seguridad, suministro de energía
eléctrica, abastecimiento de agua, saneamiento, tratamiento y gestión de residuos, tienen
unos importantes sobrecostes económicos, sociales y, sobre todo, ambientales respecto a
los que puedan prestarse en las otras islas de mayor población y actividad económica.
Debe tenerse en cuenta que se hace necesaria una previsión anticipada de los usuarios
potenciales de las actividades turísticas, previsión que, como principal indicador, puede
utilizar el cómputo total de plazas autorizadas o en trámite de autorización».
Nueve. Se modifica el apartado VI del preámbulo, en los términos siguientes:
Donde dice: «Parece oportuno, pues, mantener la homogeneidad en el régimen de
intervención respecto del uso turístico de hospedaje en viviendas para las islas verdes y, en
un futuro inmediato, homogeneizar también dicho régimen respecto de la totalidad de las
modalidades y tipologías de alojamiento turístico».
Debe decir: «Parece oportuno pues mantener la especificidad que opera en las islas
occidentales no capitalinas, a través de la Ley 14/2019, de 25 de abril, de ordenación territorial
de la actividad turística en las islas de El Hierro, La Gomera y La Palma, por cuanto la
práctica, tras cinco años de implantación, han confirmado que los efectos de la explotación
turística en este modelo diferenciado no tiene efectos significativos en el medio ambiente
insular, cuenta con medios de evaluación ambiental específicos y no afectan a los servicios
esenciales tales como sanidad, seguridad, suministro de energía eléctrica, abastecimiento de
agua, saneamiento o residuos, siendo un modelo respetuoso y sostenible».
Diez. Se añade un nuevo texto en el apartado VII del preámbulo, relativo a la disposición
adicional tercera.
«Se trata de recoger con mayor precisión la novedad que supone el mecanismo de
registro único de arrendamientos de corta duración previsto en el Real Decreto 1312/2024,
así como de precisar todos los medios que tienen a su disposición las corporaciones locales
con competencias en la materia para el ejercicio de las mismas, atendiendo a que ha
sido una reivindicación de estas el que se explicite en la norma los medios disponibles,
acreditándose la posibilidad de que el propio Gobierno de Canarias apoye con sus medios
el ejercicio eficaz y eficiente de aquellas».
Once. Se añade un nuevo texto en el apartado VIII del preámbulo, relativo a la nueva
disposición transitoria décima «Del régimen de los usos consolidados y la vivienda
vacacional», en los términos siguientes:
«La disposición transitoria décima responde a la necesidad de prever la posibilidad de
que por parte de los interesados se invoque el régimen urbanístico de usos consolidados
previsto en la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y los Espacios Naturales Protegidos de
Canarias, generando espacios de incertidumbre jurídica al respecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31697 Viernes 14 de agosto de 2026
Por ello es importante señalar, en primer lugar, que el régimen de usos consolidados
previsto en el artículo 361 de aquella ley establece la obligación de la Administración de
respetar aquellos usos, junto con el derecho de los interesados a mantenerlos, pero no de una
manera ni incondicionada ni ilimitada, puesto que una de las primeras limitaciones es que no
haya razones acreditadas de riesgo medioambiental que justifiquen su cese o supresión.
En ese sentido deben invocarse las razones de interés general puestas de manifiesto a
lo largo de la exposición de motivos de esta ley vinculadas a la conservación del medio
ambiente, en su más amplia acepción que, conforme a la doctrina del Tribunal constitucional,
desde su temprana Sentencia 64/1982, de 4 de noviembre, y la jurisprudencia consolidada
del Tribunal Supremo, abarca la calidad de vida de los ciudadanos, y cobra una especial
importancia cuando se relaciona con el domicilio, con la vivienda, con el hogar a que hace
referencia el Tribunal Constitucional en su Sentencia de 13 de marzo de 2025.
No es en vano que el propio artículo 45 de la Constitución española, referido al derecho
a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la persona, señala a
continuación la obligación de los poderes públicos de velar por la utilización racional de
todos los recursos naturales con el fin de proteger y mejorar la calidad de vida y defender y
restaurar el medio ambiente, apoyándose en la indispensable solidaridad colectiva.
Se trata por lo tanto de un determinado modelo de Estado Social y de Derecho, que
exige a la Administración una actuación en positivo de acuerdo con el principio de eficacia,
principio al que repugna una posición abstencionista de no hacer y, peor aún, de dejar hacer,
pues el mandato constitucional presupone una obligación de hacer en positivo, un deber de
actuar, que en el ámbito del medio ambiente se enfoca a un resultado preciso y concreto:
la calidad de vida.
La conclusión a este respecto es clara, en el sentido de que existen razones de índole
medioambiental, vinculadas a la calidad de vida de los residentes, que exigen limitar
temporalmente la continuación de los usos urbanísticamente consolidados, y de ahí que
la disposición transitoria establezca un límite temporal para la permanencia de estos en
las condiciones de irregularidad en las que han visto la luz y en las que permanecen,
estableciendo su cese o supresión.
El plazo establecido es coherente con la reciente doctrina del Tribunal Constitucional,
Sentencia de 13 de marzo de 2025, y proporcionado con los establecidos respecto de
aquellos interesados que han venido ejerciendo legalmente la actividad.
Pero el citado artículo 361 de la Ley 4/2017 establece un tercer límite respecto de esos
usos consolidados, y es que la consolidación del uso en ningún caso exime de la aplicación
del régimen de intervención propio de las actividades clasificadas y de la normativa sectorial
aplicable a la actividad, que en este caso sería el Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el
que se aprueba el Reglamento de las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
A este respecto, el citado precepto concluye con que el uso consolidado se considera
compatible a efectos urbanísticos, lo que supone despejar ese obstáculo exclusivamente
urbanístico en la tramitación establecida por la normativa reguladora en materia de
actividades clasificadas y de viviendas vacacionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31698 Viernes 14 de agosto de 2026
En este sentido, para la primera de aquellas normativas, supone establecer la
compatibilidad urbanística, de tal manera que no podrá oponerse por la Administración
la incompatibilidad urbanística. Respecto de la segunda, supone que la Administración
tampoco podrá oponer al citado uso turístico las exigencias urbanísticas previstas en el
artículo 3.1 y en el artículo 4 del Decreto 113/2015. Pero, al contrario, el interesado habrá
de cumplir todas las demás exigencias previstas por la normativa vigente en materia de
actividades clasificadas y de viviendas vacacionales, que en este último caso se concentran
en el artículo 4 del Decreto 113/2015, y que suponen que el uso turístico de viviendas
no podrá desarrollarse sin cumplir las exigencias del propio Reglamento y el resto de las
normas sectoriales que les sean de aplicación, especialmente las de seguridad, salubridad,
técnicas, habitabilidad, accesibilidad y en general, la de actividades clasificadas.
Por estas razones, esta disposición transitoria establece un plazo y un procedimiento
para la regularización de las actividades consolidadas de acuerdo con aquel artículo 361.6,
en lo que se refiere tanto a actividades clasificadas como a viviendas vacacionales, plazo
que deberá ser cumplido por los interesados titulares de la consolidación urbanística de
los usos, pues en otro caso dejará de ser eficaz e invocable la citada consolidación de
usos. Igualmente, tal y como se ha señalado, esos usos consolidados desde la perspectiva
urbanística están limitados temporalmente y la eficacia del régimen correspondiente a los
mismos decae una vez agotado el plazo establecido en esta disposición transitoria.
El régimen de intervención previsto para el cumplimiento de ambas normativas
sectoriales sigue siendo el de declaración responsable a la que deberá acompañarse un mínimo
de documentación acreditativa, unificando en un único procedimiento de intervención
administrativa el trámite de actividades clasificadas y de viviendas vacacionales, siguiendo
en lo básico el esquema establecido con carácter general en esta ley».
Doce. Se modifica el apartado VIII del preámbulo, en los términos siguientes:
Donde dice: «La disposición final segunda, de modificación de la Ley 4/2017, de 13
de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, pretende, en primer
lugar, despejar cualquier duda sobre la posibilidad de que los cabildos insulares declaren
zonas saturadas y con crecimiento limitado cero a lo largo y ancho de su ámbito insular y no
solo en zonas de carácter turístico, y ya sea en relación con usos residenciales o turísticos.
Esta determinación es especialmente importante respecto de las llamadas islas verdes».
Debe decir: «La disposición final segunda, de modificación de la Ley 4/2017, de 13 de
julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, pretende, en primer
lugar, despejar cualquier duda sobre la posibilidad de que los cabildos insulares declaren
zona saturadas y con crecimiento limitado cero a lo largo y ancho de su ámbito insular y no
solo en zonas de carácter turístico, y ya sea en relación con usos residenciales o turísticos».
Trece. Se añade un nuevo párrafo cuarto al apartado 2 del artículo 4, en los términos
siguientes:
«Artículo 4.- Del ejercicio de la potestad de planeamiento urbanístico.
(...)
2. (...)
Los instrumentos complementarios de ordenación urbanística referenciados en el párrafo
anterior podrán habilitar, sin que sean aplicables los porcentajes de reservas establecidos en
el apartado 1 anterior, el uso turístico de viviendas por un período máximo de 15 días al
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31699 Viernes 14 de agosto de 2026
año, para atender a situaciones de incremento temporal de la demanda de alojamiento motivadas
por las celebración de fiestas declaradas de interés turístico de Canarias, de interés turístico
nacional e internacional, o por la realización de actividades de interés general, eventos,
acontecimientos o competiciones de especial relevancia cultural, social o deportiva. Esa
prestación ocasional de alojamiento turístico en viviendas no tendrá la consideración de
actividad clasificada ni le serán aplicables las disposiciones sobre el uso de hospedaje,
siendo suficiente la calificación del suelo como uso residencial para su implementación. A
efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entenderá por actividades de interés general,
eventos, acontecimientos o competiciones deportivas de especial relevancia cultural, social
o deportiva, entre otras, las siguientes que tengan lugar en Canarias:
- Las que se incluyen en el artículo 146.3 de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de
Comunicación Audiovisual.
- Las que hayan sido declaradas expresamente por las autoridades competentes como
evento de interés general, turístico, social, cultural o deportivo de Canarias, nacional o
internacional.
- Las que tengan relevancia cultural o deportiva acreditada mediante subvenciones
públicas, premios, o reconocimientos por parte de las autoridades competentes.
- Las competiciones oficiales de ámbito nacional o internacional organizadas por
federaciones reconocidas e inscritas en los Registros de Entidades Deportivas que
correspondan».
Catorce. Se añade un nuevo apartado 8 al artículo 7, en los términos siguientes:
«Artículo 7.- Del régimen de intervención administrativa respecto del uso turístico de
hospedaje en viviendas.
(…)
8. Con carácter previo al inicio de la actividad de las viviendas de uso turístico ocasional
prevista en el párrafo cuarto del apartado 2 del artículo 4, sus titulares o, en su caso, las
personas físicas o jurídicas a las que se haya encomendado su explotación, deberán presentar
una declaración responsable con el mismo contenido que el previsto en el presente artículo,
a excepción de lo dispuesto en el párrafo segundo de la letra a) del apartado 4 y de lo
dispuesto en el apartado 7. Asimismo, en la declaración responsable la persona o entidad
comercializadora indicará la distribución de los plazos de comercialización durante el
año, que no pueden superar los 15 días, y la fiesta, actividad, evento, acontecimiento o
competición de los indicados en el párrafo cuarto del apartado 2 del artículo 4 en la que se
fundamenta la comercialización de la vivienda».
Quince. Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 9, en los términos siguientes:
«Artículo 9.- Declaración responsable y cambio de uso.
(…)
3. Lo previsto en los apartados 1 y 2 no resultará aplicable a las viviendas de uso
turístico ocasional reguladas en el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 4, las cuales
conservarán el uso residencial».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31700 Viernes 14 de agosto de 2026
Dieciséis. Se añade un nuevo artículo 11, en los términos siguientes:
«Artículo 11.- De la delimitación del arrendamiento con finalidad turística.
1. Salvo prueba en contrario, se presume la existencia de actividad alojativa turística
habitual y, por tanto, sometida a las prescripciones de la legislación turística y considerada
a todos los efectos como arrendamiento turístico, la comercialización de estancias de corta
duración en viviendas de uso residencial o en cualquier otro inmueble cuando concurra una
de las siguientes condiciones:
a) Que se realice publicidad o comercialización a través de un canal de oferta turística.
b) Que se facilite alojamiento en viviendas de uso residencial por un período de tiempo
continuo igual o inferior a 31 días, una o más veces dentro del mismo año.
2. A estos efectos, constituyen canales de oferta turística las personas físicas o jurídicas
que, con carácter exclusivo o no, comercialicen o promocionen la reserva o cesión de
viviendas y habitaciones de viviendas particulares para uso turístico, incluyendo las
siguientes:
a) Agencias de viajes.
b) Centrales de reserva.
c) Otras empresas de mediación y organización de servicios turísticos, incluidos los
canales de intermediación a través de internet u otras nuevas tecnologías de información
y comunicación, que faciliten su contratación o reserva o permitan el enlace o inserción de
contenidos por medios telemáticos.
d) Empresas que inserten publicidad de viviendas para uso turístico en medios de
comunicación social, cualquiera que sea su tipología o soporte».
Diecisiete. Se añade un nuevo artículo 12, en los términos siguientes:
«Artículo 12.- De la presunción de arrendamiento con finalidad turística.
1. Se presume que hay comercialización de estancias turísticas si se ofertan y contratan
viviendas de uso residencial en condiciones de uso inmediato por periodos de tiempo
continuo igual o inferior a 31 días y no se puede acreditar, de acuerdo con la normativa
aplicable, que la contratación efectuada sea conforme a la legislación sobre arrendamientos
urbanos, rústicos u otra ley especial y que la finalidad de la comercialización es diferente
a la turística.
2. El deber de comprobar si se dan dichas circunstancias excluyentes de la presunción
de uso turístico recae sobre el arrendador, quien deberá requerir previamente a la parte
arrendataria la información respecto de la motivación que justifica la necesidad de
alojamiento provisional y su conexión con la duración prevista, y deberá hacerla constar
expresamente en el contrato.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31701 Viernes 14 de agosto de 2026
3. Si el arrendador no requiere la información, se entenderá que no concurren dichas
circunstancias. Si dichas circunstancias no se encuentran debidamente especificadas en el
contrato de arrendamiento, el mismo tendrá consideración de arrendamiento de naturaleza
turística.
4. Las Administraciones competentes en materia de vivienda, urbanismo o turismo
podrán adoptar, en el ámbito de sus competencias respectivas, las medidas necesarias
para comprobar la concurrencia y veracidad de las circunstancias concretas que justifican
la creación de contratos de arrendamiento temporal de inmuebles y su conexión con la
duración prevista».
Dieciocho. Se modifica la disposición adicional tercera, que queda redactada en los
términos siguientes:
«Disposición adicional tercera.- De los medios complementarios para el ejercicio eficaz
y eficiente de las competencias previstas en la presente ley.
1. Para facilitar la verificación de las declaraciones responsables de viviendas
vacacionales inscritas mediante declaración responsable, conforme al Reglamento de las
viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias, aprobado por Decreto
113/2015, de 22 de mayo, o de las declaraciones responsables que en el futuro se presenten
conforme al régimen que establece esta ley, los cabildos insulares podrán suscribir convenio de
colaboración o de encomienda de gestión con el Colegio de Registradores de la Propiedad,
Mercantil y Bienes Muebles de España, con el fin de coordinar la información del Registro
General Turístico con el contenido de las fincas en los registros de la propiedad y los datos
del registro único de arrendamientos regulado en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de
diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y
se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de
datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, o norma que lo
sustituya, para lo cual se intercambiará la información precisa por medios electrónicos de
interoperabilidad entre ambas instituciones.
Con la expresa finalidad de financiar íntegramente el servicio de comprobación que se
prestará a las personas explotadoras de viviendas vacacionales, y de conformidad con lo
dispuesto por el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado
por Real Decreto legislativo 2/2004, de 5 de marzo, o normativa que la sustituya, los
cabildos insulares podrán acordar la imposición de tasas por los servicios de comprobación
de las declaraciones responsables.
2. Si la Administración actuante no dispusiese de personal o medios técnicos suficientes
para el correcto ejercicio de las competencias previstas en la presente ley, podrá recabar
de las otras Administraciones públicas la colaboración necesaria para llevar a efecto sus
cometidos, sin perjuicio de la posibilidad de utilizar los diferentes medios e instrumentos
contemplados en la legislación vigente, tales como encomiendas de gestión, encargos a
medios propios, delegación de competencias en otras Administraciones o en entidades
dependientes de la correspondiente Administración pública y otros.
La cooperación técnica se solicitará a:
a) El cabildo insular correspondiente, cuando la Administración actuante fuese la
municipal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31702 Viernes 14 de agosto de 2026
b) Las consejerías del Gobierno de Canarias, competentes por razón de la materia, en
los supuestos en que el cabildo insular, como Administración actuante o cooperadora, lo
requiera por no disponer del personal competente para llevar a cabo la actuación concreta
que el caso específico requiera.
La cooperación se instrumentará preferentemente, mediante convenio de colaboración
suscrito voluntariamente entre las Administraciones concernidas».
Diecinueve. Se modifica el apartado 11 de la disposición transitoria primera, que queda
redactado en los términos siguientes:
«Disposición transitoria primera.- Especialización de usos y consolidación del uso
turístico para las personas que ostenten la doble condición de personas propietarias y titulares
de las declaraciones responsables. Régimen jurídico de la situación de consolidación de
uso turístico de vivienda.
(…)
11. La declaración de uso consolidado dejará de surtir efectos en el momento en el que el
beneficiario ponga fin con carácter definitivo a su actividad turística por cualquier motivo, entre
los que se incluyen la extinción de la personalidad de quien sea propietario, la transmisión de
la propiedad de la vivienda por cualquier título, el cese en el ejercicio de la actividad de quien
sea explotador y/o persona propietaria que hubiese presentado la declaración responsable para
el ejercicio de la actividad de vivienda vacacional, el no ejercicio continuado de la explotación
turística durante más de un año, la demolición total de la construcción o la extinción del derecho
de disfrute o gestión sobre la vivienda que ostentase al efecto.
Excepcionalmente, para aquellos casos de transmisión mortis causa de la propiedad
de la vivienda en la que la persona transmitente ostentaba la doble condición de persona
propietaria y titular de la declaración responsable, el nuevo propietario podrá presentar
ante el cabildo insular correspondiente comunicación para el cambio de la titularidad
de la declaración responsable para el ejercicio de la actividad de vivienda vacacional y
podrá llevar a cabo la actividad turística hasta agotar un plazo máximo de caducidad de la
declaración responsable de 10 años desde esta transmisión sin que puedan alargar dicho
plazo posteriores transmisiones mortis causa. El cabildo insular correspondiente remitirá
al Registro General Turístico el cambio de la titularidad de la declaración responsable y la
apertura del plazo de caducidad».
Veinte. Se modifica el apartado 12 de la disposición transitoria primera, que queda
redactado en los términos siguientes:
«Disposición transitoria primera.- Especialización de usos y consolidación del uso
turístico para las personas que ostenten la doble condición de personas propietarias y titulares
de las declaraciones responsables. Régimen jurídico de la situación de consolidación de
uso turístico de vivienda.
(…)
12. En el supuesto de que el uso turístico de la vivienda en cuestión estuviese
expresamente habilitado por la ordenación urbanística pormenorizada, o reconocida la
compatibilidad de usos por la Ley 14/2019, de 25 de abril, de ordenación territorial de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31703 Viernes 14 de agosto de 2026
actividad turística en las islas de El Hierro, La Gomera y La Palma, o norma que la sustituya
y, en virtud de ello, se hubiese formalizado ante el ayuntamiento correspondiente el cambio
de uso residencial a uso turístico o habilitado conforme a la referida ley, con anterioridad
a la entrada en vigor de esta ley, no será necesario presentar la declaración responsable de
uso turístico consolidado de la vivienda ni se le aplicará dicho régimen, manteniéndose
vigente la declaración responsable presentada en su día conforme al régimen establecido en
el Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de las viviendas
vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Ello no impide el ejercicio por el ayuntamiento de las facultades que le corresponden
en materia de comprobación, control e inspección establecidas por la legislación en materia
de actividades clasificadas y de urbanismo, ni que el cabildo insular ejerza sus funciones en
materia de comprobación de las declaraciones responsables para el ejercicio de la actividad
de vivienda vacacional».
Veintiuno. Se añade un nuevo apartado 13 a la disposición transitoria primera, en los
términos siguientes:
«Disposición transitoria primera.- Especialización de usos y consolidación del uso
turístico para las personas que ostenten la doble condición de personas propietarias y titulares
de las declaraciones responsables. Régimen jurídico de la situación de consolidación de
uso turístico de vivienda.
(…)
13. El cabildo insular llevará a cabo la comprobación de la declaración responsable
habilitante del uso de vivienda vacacional, que abarcará el ámbito establecido en el
Reglamento de las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias,
aprobado por Decreto 113/2015, de 22 de mayo, y, en caso de resultar negativa, remitirá
su informe, que tendrá carácter vinculante, al ayuntamiento quien deberá dictar, previa
audiencia del interesado, la pertinente resolución dejando sin efecto la declaración
responsable de uso turístico consolidado de la vivienda. Igualmente, el cabildo, también
con audiencia del interesado, dejará sin efecto la declaración responsable de inicio de la
actividad que se presentó al amparo del Decreto 113/2015 y dará de baja a la vivienda en el
Registro General Turístico de la Comunidad Autónoma de Canarias».
Veintidós. De modificación de la disposición transitoria séptima, en los siguientes
términos:
«Séptima.- De los requisitos técnicos de la vivienda para el uso turístico.
Hasta tanto no entre en vigor la normativa que, en desarrollo de la presente ley, regule el
régimen de clasificación y categorización, así como los requisitos de tipología edificatoria,
infraestructuras, servicios y equipamientos exigibles a las viviendas respecto de las cuales se
pretenda habilitar su uso turístico, con la finalidad de fijar criterios acordes con las demandas
actuales y favorecer así la innovación en las mismas, dentro del vigente marco normativo de la
edificación en España, en cuanto a los requisitos de seguridad y habitabilidad de la edificación,
de salubridad, protección contra incendios, ahorro energético, la protección contra el ruido,
sostenibilidad de la edificación y la protección del medio ambiente, la accesibilidad para
personas con movilidad reducida, lucha contra el cambio climático, movilidad sostenible y
sensibilización medioambiental, serán de aplicación las siguientes normas:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31704 Viernes 14 de agosto de 2026
1. Las viviendas residenciales respecto de las cuales se pretenda habilitar la actividad
de comercialización de estancias turísticas deben tener como mínimo 35 metros cuadrados
útiles de superficie y disponer de dos baños completos si el número de plazas es superior a
cuatro y de tres baños si el número de plazas es superior a ocho.
No obstante, se admitirá el uso turístico en viviendas que cumplan con la superficie
mínima útil establecida por la normativa vigente en materia de habitabilidad en el momento
de la presentación de cada declaración responsable, siempre y cuando cumplan con alguna
de las condiciones señaladas a continuación:
a) Plaza de aparcamiento privado a disposición de los huéspedes ubicada en la misma
parcela en la que se ubica la vivienda de uso turístico.
b) Piscina individual o comunitaria a disposición de los huéspedes ubicada en la misma
parcela en la que se ubica la vivienda de uso turístico.
c) Equipamiento deportivo (gimnasio, cancha de tenis, pádel, hípica o similares) a
disposición de los huéspedes ubicada en la misma parcela en la que se ubica la vivienda de
uso turístico.
d) Equipamiento de salud, belleza o bienestar (spa, talasoterapia, fisioterapia,
tratamientos corporales o similares) a disposición de los huéspedes ubicada en la misma
parcela en la que se ubica la vivienda de uso turístico.
e) En suelo urbano, superficie mínima de 9 metros cuadrados de parcela, de uso privado
exclusivo para los huéspedes, por plaza de alojamiento destinada a zonas ajardinadas
en la misma parcela en la que se ubica la vivienda de uso turístico. En suelo rústico, la
superficie mínima será de 100 metros cuadrados de parcela de uso privado exclusivo para
los huéspedes, por plaza de alojamiento.
f) Toma de corriente homologada para recargar vehículos libres de emisiones a
disposición de los huéspedes ubicada en la misma parcela en la que se ubica la vivienda de
uso turístico.
g) Disponer de alguna certificación de calidad y de gestión medioambiental, basada
en los procedimientos de gestión para la mejora de la calidad enmarcados en algunos
de los sistemas de normas de calidad existentes, preferentemente los basados en el
Sistema de Calidad Turística Español, y en el sistema comunitario de gestión y auditoría
medioambientales (EMAS), establecido por el Reglamento (CE) 1221/2009, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, o normativa que la sustituya.
h) Contar con un plan de transición energética dirigido a minimizar la huella de carbono
que genera el uso turístico de la vivienda y articular las medidas necesarias para que esta
sea cero o negativa en un plazo máximo de cinco años.
i) Tener una calificación energética de clase A o B.
j) Contar con un sistema de monitorización del ruido que permita actuar de modo
inmediato para tranquilidad de los vecinos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31705 Viernes 14 de agosto de 2026
k) Acreditar cualquier otra consideración en materia de salud pública, objetivos de
política social, de salud y seguridad de los trabajadores por cuenta ajena y por cuenta propia,
de protección del medio ambiente, de conservación del patrimonio cultural y cualquier
otra razón imperiosa de interés general que pueda establecer el planeamiento urbanístico
municipal en la ordenación pormenorizada del uso turístico de viviendas.
l) Acreditar la condición de trabajador por cuenta propia de la persona que explote
la correspondiente vivienda de uso turístico, vinculada directamente a la mencionada
explotación.
m) Aparatos de refrigeración de eficiencia energética mínima A o equivalente, salvo
cuando por razones técnicas, ambientales o de viabilidad económica, debidamente
justificadas en el instrumento de ordenación urbanística correspondiente, ello no sea
posible o necesario.
n) Cumplir la normativa sobre accesibilidad vigente en el momento en que se presente
la declaración responsable habilitante del uso turístico de vivienda.
2. Las viviendas deberán contar con:
a) Una calificación energética mínima de clase F en edificaciones legalmente existentes
a 31 de diciembre de 2007 y de clase D en edificaciones posteriores.
Este requisito no es exigible a las viviendas legalmente excluidas del procedimiento
de certificación energética. Tampoco será necesario para las viviendas con respecto a las
cuales la normativa de patrimonio u otra lo imposibilite, caso, este último, en el que se
tendrá que obtener la calificación máxima que al respecto posibilite la normativa.
En todo caso, con ocasión de cada presentación de la declaración responsable habilitante
del uso turístico, se aplicarán las exigencias derivadas de la aplicación de la Directiva (UE)
2023/1791, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de septiembre de 2023, relativa a
la eficiencia energética y por la que se modifica el Reglamento (UE) 2023/955, o normativa
que la sustituya.
b) Un sistema de generación de agua caliente sanitaria (ACS) mediante placas solares,
cuando sea técnica y normativamente posible, o con otras instalaciones alternativas de
energías renovables, siempre que se acredite mediante certificación técnica que las
emisiones de dióxido de carbono y el consumo de energía primaria no renovable son
iguales o inferiores a las correspondientes a la instalación solar térmica. Este requisito no
se tiene que exigir en las viviendas con respecto a las cuales la normativa de patrimonio u
otra lo imposibilite.
c) Un acceso rodado hasta la parcela, finca o punto de aproximación razonable más
próximo a la vivienda. Cuando el acceso final a la vivienda deba realizarse a pie por la
configuración tradicional de la edificación, la orografía, la ubicación en suelo rústico o
razones paisajísticas, ambientales o técnicas, deberá hacerse constar expresamente tal
circunstancia en la publicidad y comercialización del establecimiento, garantizándose en
todo caso condiciones adecuadas de seguridad y uso. Si el acceso no estuviese pavimentado,
deberá hacerse constar igualmente en la publicidad y comercialización del establecimiento».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31706 Viernes 14 de agosto de 2026
Veintitrés. Se añade una nueva disposición transitoria décima, en los términos
siguientes:
«Disposición transitoria décima.- Del régimen de los usos consolidados y la vivienda
vacacional.
1. En aquellos supuestos en que los interesados hayan presentado declaración
responsable antes de la entrada en vigor de la presente ley, pero no hayan presentado la
comunicación previa de actividades clasificadas ante el ayuntamiento correspondiente,
podrán presentarla antes del 31 de julio de 2027.
2. La comunicación previa aludida en el número 1 de la presente disposición transitoria
deberá acompañarse, como mínimo, de los siguientes documentos, sin perjuicio de aquellos
otros documentos exigibles en virtud de la reglamentación presente o futura:
a) Certificación municipal acreditativa de que la vivienda fue edificada de acuerdo a la
normativa urbanística y a las determinaciones del planeamiento sobre usos del suelo y la
edificación y de que cuenta con las preceptivas licencias y autorizaciones exigibles.
Alternativamente, podrá acreditarse que la edificación, construcción o instalación se
encuentra en situación de fuera de ordenación, al no resultar ya posible el ejercicio de las
potestades de protección de la legalidad urbanística y de restablecimiento del orden jurídico
perturbado previstas en los artículos 361 y 362 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y
de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias. Del mismo modo, cuando proceda, podrá
acreditarse el carácter consolidado del uso turístico del inmueble. La concurrencia de tales
circunstancias podrá justificarse mediante cualquier medio de prueba admisible en Derecho.
b) Memoria, suscrita por técnico competente, que incluya también una descripción
gráfica de la edificación, con planos del estado actual en plantas, alzado y secciones,
acompañada de fotografías de fachada e interior que permitan una correcta identificación de
la vivienda. Dicha memoria deberá acreditar el cumplimiento de la normativa de aplicación
del régimen de intervención propio de las actividades clasificadas.
3. La comunicación previa aludida en el número 1 de la presente disposición transitoria
habilita al interesado para poder acogerse al régimen transitorio previsto en la presente ley.
4. De no presentarse la comunicación previa en el plazo establecido en el número 1
de la presente disposición transitoria, el interesado deberá cesar en la actividad turística
de manera inmediata, extinguiéndose automáticamente la declaración responsable del uso
urbanístico turístico consolidado de la vivienda.
5. La presente disposición transitoria no será de aplicación a los supuestos en los que
los interesados hayan presentado comunicación previa con anterioridad a la entrada en
vigor de esta ley».
Veinticuatro. Se suprime la disposición transitoria sexta. Edificaciones existentes y
cambio de uso turístico a residencial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922

Boletín Oficial de Canarias núm. 163 31707 Viernes 14 de agosto de 2026
Veinticinco. Se modifica la disposición final tercera. De modificación de la Ley 7/1995,
de 6 de abril, de Ordenación del Turismo de Canarias, en los términos siguientes:
«Se modifica la Ley 7/1995, de 6 de abril, de Ordenación del Turismo de Canarias, en
los siguientes términos:
(…)
Cuatro bis. Se añade un nuevo apartado 21 al artículo 75, con la siguiente redacción:
21. La comercialización de estancias turísticas en viviendas de uso residencial, sin
cumplir los requisitos legales para ello, o en cualquier otro inmueble que no haya sido
autorizado por la legislación turística.
(…)
Ocho. Se añade un nuevo apartado 24 al artículo 76, con la siguiente redacción:
24. La suscripción de un contrato de arrendamiento de vivienda por un periodo de
tiempo continuo igual o inferior a 31 días sin hacer constar en el contrato la motivación que
justifica la necesidad de alojamiento provisional y su conexión con la duración prevista.
(…)
Nueve. Se añade un nuevo apartado 12 al artículo 77, con la siguiente redacción:
12. La suscripción de un contrato de arrendamiento de vivienda por un periodo de tiempo
continuo igual o inferior a 31 días sin haber requerido previamente a la parte arrendataria la
información respecto de la motivación que justifica la necesidad de alojamiento provisional
y su conexión con la duración prevista y haber comprobado si se dan dichas circunstancias».
Duodécima.- Desarrollo normativo.
Se faculta al Gobierno para la aprobación de los reglamentos necesarios para el
desarrollo de la presente ley, sin perjuicio de las habilitaciones concretas contenidas en la
misma.
Decimotercera.- Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Por lo tanto, ordeno a la ciudadanía y a las autoridades que la cumplan y la hagan
cumplir.
En Canarias, a 31 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE,
Fernando Clavijo Batlle.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-163-2922